welcome to category five technology TV
მივესალმები 5 ტექნოლოგიების ტელევიზორს
this is episode number five 97 this week
ეს არის ეპიზოდის ნომერი ხუთიდან 97 ამ კვირაში
while we're looking at a single-board
ხოლო ჩვენ ვეძებთ ერთჯერადი ფორუმში
computer with a twist it has its own
კომპიუტერი ირონია მას აქვს საკუთარი
enclosure and it holds you ready for
დანართი და ის ფლობს თქვენ მზად
this yes a solid-state hard drive
ეს დიახ მყარი სახელმწიფო მყარი დისკია
no way yeah it has eight cores it has
არანაირად არ ჰქონია მას რვა ბირთვი აქვს
two gigs of RAM and I've installed
RAM- ს ორი ბარი და მე დაყენებული
Debian stretch directly on this unit
Debian მონაკვეთი პირდაპირ ამ ერთეულზე
so hey get creative with it you can do
ასე რომ, ის მიიღებს შემოქმედს მასთან ერთად
pretty much anything you want build your
საკმაოდ ბევრი არაფერი გსურთ ააშენოს
own nests build your own server tonight
საკუთარი ბადეები ავაშენოთ თქვენი საკუთარი სერვერი დღეს
we're gonna learn how to turn it into a
ჩვენ კარგად ვისწავლოთ, თუ როგორ უნდა აქციოს იგი
BitTorrent seed server stick around our
BitTorrent სათესლე სერვერი ჯოხი ჩვენს გარშემო
live recordings are trusted only two
ცოცხალი ჩანაწერები სანდოა მხოლოდ ორი
solid-state drives by Kingston
მყარი სახელმწიფო დისკები მიერ Kingston
technology we revive your computer with
ტექნოლოგია ჩვენ აღორძინება თქვენს კომპიუტერში
improved performance or reliability over
გაუმჯობესებული შესრულება ან საიმედოობა დასრულდა
traditional hard drives with Kingston
ტრადიციული მყარი დისკები Kingston
SSDs category 5 TV streams live with
SSD- ის კატეგორია 5 სატელევიზიო ნაკადები ცხოვრობს
Telestream Wirecast and nimble streamer
Telestream Wirecast და მოხერხებულობა streamer
tune in every week on roku Kodi Plex and
სრულყოფილი ყოველ კვირას roku Kodi Plex და
other HLS video players for local show
სხვა HLS ვიდეო მოთამაშეების ადგილობრივი შოუ
times visit category-five dot TV
ჯერ ეწვიეთ კატეგორიას - ხუთი Dot TV
category TV is a member of the tech
ტელევიზიის წევრი ტელევიზიის წევრია
podcast network if it's tech it's here
პოდკასტი ქსელი, თუ ის ტექნოლოგია აქ
cat5 TV slash TPN and the international
cat5 სატელევიზიო slash TPN და საერთაშორისო
association of internet broadcasters
ასოციაცია ინტერნეტ მაუწყებლები
cat5 TV slash ia IB welcome to the show
cat5 სატელევიზიო slash ia IB მივესალმებით შოუ
everybody nice to see you I'm Robby I am
ყველამ სასიამოვნოა, რომ რობ მე ვარ
Sasha nice see how I didn't stumble on
საშა სასიამოვნოა, თუ როგორ მე არ stumble on
you in that time that was good I was
თქვენ იმ დროს, რომ კარგი იყო, მე ვიყავი
like I'm gonna let her say I knew she'd
როგორც მე ვამბობ მისი ამბავი ვიცოდი მან მინდა
be right on top of that one thing we got
იყოს უფლება თავზე, რომ ერთი რამ მივიღეთ
through the intro so now they know who
მეშვეობით intro ახლავე იციან ვინ
we are
ჩვენ ვართ
exactly now we gotta have a rockin good
ზუსტად ახლა ჩვენ გვყავს rockin კარგი
show so everybody's little LED light
აჩვენე, რომ ყველას პატარა LED განათება
came on just a couple of moments ago so
მოვიდა მხოლოდ რამდენიმე მომენტი წინ ასე
I imagine that your projects are going
მე ვფიქრობ, რომ თქვენი პროექტები მიმდინარეობს
very very well I want to say thank you
ძალიან კარგად მინდა გითხრათ მადლობა
to everyone who's pitched in to assist
ყველას, ვინც ის გაშლილი, რათა დაეხმაროს
with our server replacement we've got a
ჩვენი სერვერის ჩანაცვლება გვაქვს
our Telestream Wirecast broadcast system
ჩვენი Telestream Wirecast სამაუწყებლო სისტემა
that's the computer that all of our
რომ კომპიუტერი, რომელიც ყველა ჩვენი
cameras plug into and everything else
კამერები დანამატი და ყველაფერი
and allows us to do the switching and
და საშუალებას გვაძლევს გავაკეთოთ გადართვა და
and the live broadcasting that needs to
და პირდაპირ ეთერში, რომელიც საჭიროებს
be replaced because unfortunately it's
უნდა შეიცვალოს, რადგან, სამწუხაროდ, ეს
at end-of-life it is an older system
ბოლოს და ბოლოს ცხოვრებაში ეს ძველი სისტემაა
that I put together back in season 5
რომ ერთად უკან სეზონი 5
here we are in the middle of season 12
აქ ჩვენ 12 სეზონის შუა რიცხვებში ვართ
and it it served us very
და ეს ძალიან მსახურობდა
well but it is failing and so I just
კარგად, მაგრამ ვერ და ასე მე უბრალოდ
again want to thank you there have been
კიდევ ერთხელ მინდა მადლობა გითხრათ, რომ არ ყოფილა
several people who have thrown a little
რამდენიმე ადამიანი, რომლებიც ცოტა დააგდეს
something in the tip jar to support that
რაღაც წვერი jar მხარდასაჭერად, რომ
venture and for those of you who aren't
წამოწყება და იმ თქვენგანს, ვინც არ არის
sure why we would even mention that or
დარწმუნებული, ამიტომ ჩვენ კი აღვნიშნო, რომ ან
why we wouldn't just up and you know
რატომ არ ვიზრდებოდით და იცით?
pull out the old credit card and and and
გაიყვანეთ ძველი საკრედიტო ბარათი და
buy a new server category-five TV is a
შეიძინეთ ახალი სერვერის კატეგორია-ხუთი ტელევიზია
group of volunteers we are all
მოხალისეთა ჯგუფი ჩვენ ყველანი ვართ
volunteers here we pay the bills
აქ მოხალისეები გადასახადებს ვახდენთ
we we do everything on the budget that
ჩვენ ყველაფერს გავაკეთებთ ბიუჯეტში
we have to operate which is based on
ჩვენ უნდა ვიმოქმედოთ, რომელიც ეფუძნება
advertising revenue which is based on
სარეკლამო შემოსავალი, რომელიც დაფუძნებულია
folks that use our Amazon links and
Folks რომ გამოიყენოთ ჩვენი Amazon ბმულები და
other partner links in order to shop
სხვა პარტნიორ კავშირები, რათა მაღაზია
through our website so that so that a
ჩვენი ნახვა ისე, რომ ასე რომ
little kickback comes back to us right
პატარა kickback ბრუნდება ჩვენთვის უფლება
and contributions from folks like
და შემოწირულებები საწყისი ეგ მოსწონს
patrons and people who throw something
პატრონები და ადამიანები, რომლებიც რაღაცას იკავებენ
in the tip jar yes we don't have any
დიახ jar დიახ ჩვენ არ გვაქვს
debt right which is a you know that's
ვალის უფლება, რომელიც თქვენ იცით, რომ არის
that's kind of how we want it to be like
ეს არის ისეთი, როგორიც ჩვენ გვინდა, რომ იყოს
that's that's where we want
ეს არის ის, სადაც ჩვენ გვინდა
category-five to be I mean you you know
კატეგორიაში ხუთეულში უნდა იგულისხმებოდი თქვენ იცით
you got to pay the bill from a month ago
თქვენ ერთი თვის წინ გადაიხდით
for the internet and stuff like that but
ინტერნეტი და პერსონალის მოსწონს, მაგრამ
as far as like back down buying things
რამდენადაც მინდა ვიყიდო რამე
we're not putting like something on a
ჩვენ არ ვაყენებთ რაღაცას
credit card and then paying like a crazy
საკრედიტო ბარათი და შემდეგ გადახდის როგორც გიჟები
amount of interest and that's not
ინტერესი და ეს არ არის
respectful yeah yeah so we're not
პატივცემული yeah yeah ასე რომ ჩვენ არ ვართ
falling look at that so so you know all
დაცემა შევხედოთ, ასე რომ თქვენ იცით ყველა
that to say your contributions are
რომ თქვათ თქვენი წვლილი
helping us to get ready for that
გვეხმარებიან მოემზადოს, რომ
reasonably major purchase for for a
გონივრულად მნიშვნელოვანი შესყიდვისთვის
small group like ours and so I thank you
მცირე ჯგუფი, როგორიც ჩვენია, და ამიტომ დიდი მადლობა
very much and thank you again to our
ძალიან ბევრი და მადლობა კვლავ ჩვენი
patrons those are the folks who just
პატრონები ესენი არიან ეგ, რომლებიც მხოლოდ
give some give as little as a dollar a
მისცეს რაღაც პატარა, როგორც დოლარი a
month and that's great because if there
თვე და ეს დიდია, რადგან თუ არსებობს
are let's just say there were a thousand
მოდით ვთქვათ, რომ ათასი იყო
people who decided to do that yes that's
ადამიანი რომელმაც გადაწყვიტა, რომ დიახ, რომ
that's our our rent covered that's our
ეს ჩვენი ჩვენი საიჯარო დაფარულია, რაც ჩვენია
internet covered in addition to that and
ამასთან ერთად, ინტერნეტით დაფარული
and then like everything else is gratis
და შემდეგ ისევე როგორც ყველაფერი არის უფასო
right and then there are folks who give
უფლება და შემდეგ არის ეგ ვინც იძლევა
$20 a month and and it's really it's up
$ 20 თვე და ეს მართლაც ის არის
to you and there are some perks there
თქვენ და არსებობს გარკვეული აღმავლობა იქ
that are that are given to you if if you
რომ არის, რომ მოცემულია თუ თუ თქვენ
decide to contribute in that way so I
გადაწყვეტს, ხელი შეუწყოს ამ გზით, ასე რომ
just want to again thank everyone for
უბრალოდ მინდა კიდევ ერთხელ მადლობა გადავუხადო ყველას
for pitching in when we do raise the
ამისთვის pitching როდესაც ჩვენ დავაყენებთ
money for the server which will be
ფული სერვერზე, რომელიც იქნება
happening soon yeah I just can't I just
მალე ასე რომ, მე უბრალოდ არ შემიძლია უბრალოდ
build it like I am gonna put a fee to
აშენება, როგორიც მე ვარ კარგად დააყენა საფასური
perfection
სრულყოფა
put my feet up Sasha knows how to build
დააყენა ჩემი ფეხები up საშა იცის, თუ როგორ უნდა ავაშენოთ
servers I can I can do this right
სერვერებს შემიძლია ამის უფლება შემიძლია
Marsh man how's your gaming rig been
მარშა ადამიანი როგორ არის თქვენი სათამაშო გაყალბება?
performing I mean we put that together
ვგულისხმობ ვგულისხმობ ერთმანეთს
back at the end of 2017 I think so it
უკან 2017 წლის ბოლოს ვფიქრობ ასე
was like it was a wedding little wedding
იყო როგორც ქორწილი პატარა ქორწილი
gift right and I've been married for
საჩუქრის უფლება და მე ცოლად
like a little more than a year a little
როგორც პატარა, ვიდრე ერთი წლის პატარა
more than a year yeah so it's doing
წელიწადზე მეტია, ასე რომ ის აკეთებს
really well it's I did not really felt
ნამდვილად კარგად მე ნამდვილად არ იგრძნო
it really kind of I kind of did yeah I
ეს ნამდვილად სახის მე არ გააკეთა yeah მე
sort of did I but I did a good job like
ერთგვარი არ მინდა, მაგრამ მე კარგი სამუშაო მოსწონს
it's really all I did was go very
ეს მართლაც ყველა მე ვიყავი წავიდა ძალიან
careful yourself Sasha don't bend the
ფრთხილად თავს საშა არ წარმართონ
pins that's probably that was my job it
ქინძისთავები, ალბათ, ეს იყო ჩემი სამუშაო
reminded me of learning how to drive
შეახსენა, თუ როგორ უნდა მართოს
which is with the backseat driver the
რომელიც უკანა მხარეს არის
training person could you imagine okay
ტრენინგის პიროვნება შეიძლება წარმოიდგინოთ კარგად
so that was my that's my computer well
ასე რომ, ეს იყო ჩემი კომპიუტერი კარგად
it stays computer is my gift to Dave
ეს რჩება კომპიუტერი ჩემი საჩუქარი Dave
yeah right so you didn't have like any
yeah უფლება, ასე რომ თქვენ არ ჰქონია ნებისმიერი
real like emotional attachment can you
რეალური, როგორიცაა ემოციური შეგიძლიათ
imagine I was building the surfer for
წარმოიდგინე, რომ მე ვქმნიდი სერვერს
the show right there's a little bit of
შოუ უფლება არსებობს ცოტა
like a an added stress there yeah yeah
როგორც დასძინა სტრესი იქ ჰო yeah
that'll be the one I'll just guide you
რომ ვიქნები ერთი მე უბრალოდ უხელმძღვანელებს თქვენ
through it yeah yeah let's do it
მეშვეობით yeah Yeah მოდით გავაკეთოთ
yeah that'll be part of the our vodcast
დიახ, რომ ჩვენ ვიქნებით ნაწილი ჩვენი vodcast
they'll be so much my vlog basically so
ისინი იმდენად ვიქნები, რომ ჩემი ვოგლი ძირითადად ასეა
we will show you that server once we put
ჩვენ გაჩვენებთ, რომ სერვერზე ერთხელ ჩვენ დააყენა
it together and everything but as far as
ერთად და ყველაფერი, მაგრამ რამდენადაც
patrons go if your patron you'll be able
პატრონების წასვლა, თუ თქვენი მფარველი თქვენ შეძლებთ
to gain access to that if you're not a
შეღწევა, რომ თუ თქვენ არ
patron but you contributed just email me
მფარველი, მაგრამ წვლილი შეიტანე ჩემთვის
and say yeah I want access to that as
და ვთქვათ, რომ მე მინდა წვდომა, რომ
well yeah I'll just send you a link to
კარგად ვიცი მე უბრალოდ გამოგიგზავნით ბმული
the video because that's gonna be a lot
ვიდეო იმიტომ, რომ ეს შეიძლება იყოს ბევრი
of fun but it'll probably be like an
გართობა, მაგრამ ეს ალბათ, როგორიც არის
eight-hour putting together this amazing
რვა საათიანი აყვანა ერთად ამ საოცარი
server so what's new with you anything
სერვერი , რა არის ახალი არაფერი თქვენთან ერთად
exciting in the tech world did he get a
საინტერესო ტექნიკური მსოფლიოში მან მიიღოს
chance to look back at some of the stuff
შანსი ვიხსენოთ ზოგიერთ პერსონაზე
we're doing with online yeah to be
ჩვენ ვაკეთებთ ონლაინ yeah იყოს
honest I've been so super busy just in
პატიოსანი მე ასე სუპერ დაკავებული უბრალოდ შემოსული
time it's just been bananas and so I
ახლა უბრალოდ ბანანები და ასე მე
haven't really had a chance so none of
ნამდვილად არ ჰქონდა შანსი ასე რომ არც ერთი
my news is really tech news mostly I am
ჩემი ამბავი მართლაც ტექნიკური სიახლეა ძირითადად მე ვარ
just gonna just go right out there and
უბრალოდ კარგად უბრალოდ უფლება არსებობს და
tell you I'm going to Whistler for merch
გითხრათ, მე ვაპირებ Whistler for merch
break and I'm gonna be away in two weeks
შესვენება და მე ვარ ორი წლის განმავლობაში
it's gonna be way too
ეს გზაც არის
until my big news is really just that
სანამ ჩემი დიდი ამბავი ნამდვილად არ არის
I've been spending as much time as
მე ხარჯვის იმდენი დრო
possible trying to learn how to
შესაძლებელია ისწავლოს, თუ როგორ
snowboard so that I don't embarrass
სნოუბორდი ისე, რომ მე არ ვცდები
myself on a mountain you've been
მე მთაზე მყავს
snowboarding for a couple years I've
სნოუბორდი რამდენიმე წლის განმავლობაში მე
been snowboarding not for a couple of
იყო სნოუბორდი არა რამდენიმე
years for what for like one year one
წელიწადში რა ერთი წლის განმავლობაში
year yeah yeah you enjoy I love it I'm
წელიწადი yeah Yeah თქვენ სარგებლობენ მე მიყვარს ეს მე ვარ
so bad at it but today I went out for a
ასე ცუდი, მაგრამ მე დღეს გამოვიდა
couple of hours this morning it's cold
რამდენიმე საათის განმავლობაში ამ დილით ეს ცივი
here minus 15 yeah
აქ მინუს 15 ჰო
Celsius I went down six runs and did not
სელსიუსი მივდიოდი ექვსი ეშვება და არ გაჰქონდა
fall at all for the first time ever nice
დაეცემა ყველა პირველად ოდესმე ლამაზი
okay so I can't even walk without
კარგია, მეც კი არ შემიძლია ფეხით გარეშე
falling that's amazing in comparison at
დაცემა რომ საოცარი შედარებით
Whistler BC if for anybody who's not
Whistler BC თუ ვინმეს ვინც არ არის
familiar way way out west Western us so
ნაცნობი გზა way out west Western ჩვენთვის ასე
we're like we're central Ontario and
ჩვენ ვართ როგორც ცენტრალური ონტარიო და ჩვენ
they're at Central cellphones what's sad
ისინი ცენტრალურ ტელეფონებზე არიან, რა არის სევდიანი
one of their runs is 11 kilometres long
ერთ-ერთი მათგანი 11 კილომეტრია
I'm sorry what now 11 kilometres so you
მე ვწუხვარ, რაც ახლა 11 კილომეტრია
know boarding you're like squatting
ვიცი ინტერნატი, როგორიც squatting
snowboarding like you're maybe doing 40
სნოუბორდივით, ალბათ, 40-ჯერ
50 kilometres now no I'm not I'm really
50 კილომეტრში ახლა არ ვარ მე ნამდვილად არ ვარ
really chicken but okay but okay let's
მართლაც ქათამი მაგრამ კარგია, მაგრამ ნება მომეცით
say you are going 40 I would imagine you
ამბობენ , რომ 40 წლის მივდივარ
could easily you could sustain 40
შეიძლება ადვილად შეძლოთ 40 წლის
kilometres oh yeah yeah 11 kilometres
კილომეტრში კი 11 კილომეტრში
long that's amazing yeah that's gonna be
ხანგრძლივი რომ არის საოცარი yeah რომ იყოს კარგად
a crazy amount of leg action yeah so be
გიჟები , ფეხის ფეხის მოქმედებით, ასე იყოს
safe so yeah send back video well here's
უსაფრთხო, ისე yeah გააგზავნეთ უკან ვიდეო კარგად აქ
the plan contact but I mean everybody
გეგმა კონტაქტი, მაგრამ მე ვგულისხმობ ყველას
wants to see it maybe vlog for us
სურს, რომ ეს შეიძლება იყოს ჩვენთვის
exactly so we're going to Whistler on
ზუსტად ისე, ჩვენ ვაპირებთ Whistler on
the Monday and my plan is to do the
ორშაბათს და ჩემი გეგმა არის ამის გაკეთება
calculations I think it's a three-hour
გათვლები, ვფიქრობ, სამი საათია
time difference my plan is to be at
დრო სხვაობა ჩემი გეგმა უნდა იყოს
least in the chat room for the show
ნაკლებად ჩატის შოუ
itself right you'll need to be there
თვით უფლება გექნებათ იქ ყოფნა
like four o'clock in the afternoon I
ისევე როგორც ოთხი საათისთვის შუადღისას მე
feel like that's possible yeah so I can
იგრძნონ ეს შესაძლებელია yeah ასე შემიძლია
do that and I can send you pictures and
ამის გაკეთება და მე გამოგიგზავნით სურათები და
stuff so that I can still be a part of
პერსონალი ისე, რომ მე მაინც შემიძლია ნაწილი
the show I don't like to be away yeah
შოუ მე არ მინდა, რომ იყოს დაშორებით yeah
jump into this cord tell my stuff
გადადით ამ ტვინის ვუთხრა ჩემს პერსონალი
nothing that exciting going on
არაფერი რომ საინტერესო ხდება
nothing at all really yeah all we've got
არაფერი ნამდვილად ყველა yeah ყველა ჩვენ მივიღეთ
oh yeah I've got things on the go but
დიახ, მაქვს რამე წასვლა, მაგრამ
nothing like snowboarding 11 kilometres
არაფერია სნოუბორდი 11 კილომეტრით
down a hill in in Whistler BC right
down hill in Whistler BC უფლება
that's that's not on the table for me
ეს არ არის მაგიდაზე
I'm really excited about it yeah okay
მე ნამდვილად აღფრთოვანებული ამის შესახებ yeah okay
but we can't just talk one hour about
მაგრამ ჩვენ არ შეგვიძლია მხოლოდ ერთი საათის განმავლობაში ვისაუბროთ
how cool it is going but I would love to
რამდენად მაგარი ხდება, მაგრამ მე მიყვარს
hear from our viewers in in British
მოუსმინეთ ჩვენს მაყურებელს ბრიტანეთში
Columbia please in Canada and just let
კოლუმბიაში გთხოვთ კანადაში და უბრალოდ მოდით
us know that you're watching and and
ჩვენ ვიცით, რომ თქვენ უყურებთ და
just know that sash is gonna be there in
უბრალოდ ვიცი, რომ sash არის კარგად იყოს იქ
a couple of weeks over the March break
რამდენიმე კვირა მარტში შესვენების შემდეგ
it's gonna be a busy time it is gonna be
ის არის დაკავებული დრო, რომ იყოს კარგად
actually yeah if you're watching from BC
სინამდვილეში თუ თქვენ უყურებთ BC- ს
just know that I've spent all of my
უბრალოდ ვიცი, რომ მთელი ჩემი გავატარე
money on my lift tickets for one day or
ფული ჩემი ლიფტით ბილეთების ერთ დღეში ან
so also give me ideas of what I can do
ასე რომ მომეცი იდეები, რა შემიძლია გავაკეთო
for free let's see if I can now how can
უფასო ვნახოთ, თუ მე ახლა როგორ შეიძლება
i yeah get in here without a mouse is
i yeah კიდევ აქ გარეშე მაუსი
there a way to to zoom in on I don't
არსებობს გზა, რომ დააშოროთ on მე არ
know how I don't oh if I don't look like
ვიცი, როგორ არ oh, თუ მე არ ჰგავს
double click double click double click
ორმაგი დაწკაპუნებით ორმაგი დაწკაპუნებით ორმაგი დაწკაპუნება
okay we have some folks down in in
okay ჩვენ გვაქვს რამდენიმე ეგ ქვემოთ შემოსული
Surrey and Vancouver we've got somebody
Surrey და Vancouver ჩვენ მივიღეთ ვინმე
up there and willow looks like Williams
იქ და ტირიფები უილიამს ჰგავს
Lake yeah okay so where abouts
ტბა ნეტავ ისე, სადაც abouts
does Whistler fall on oh there it is
არ Whistler დაეცემა OH არსებობს
right in between so just yeah above
უფლება შორის ისე მხოლოდ yeah ზემოთ
Garibaldi Provincial Park
გარიბალდის პროვინციული პარკი
there's Whistler and that's where Sasha
არსებობს Whistler და ეს არის სადაც საშა
is gonna be so we've got some folks that
არის კარგად, ასე რომ ჩვენ გვაქვს რამდენიმე FOLKS რომ
are watching from Vancouver British
უყურებს ვანკუვერის ბრიტანულიდან
Columbia we've got somebody down here
Columbia ჩვენ მივიღეთ ვინმეს ქვემოთ აქ
just a little north west of abbotsford
უბრალოდ ცოტა ჩრდილო დასავლეთით abbotsford
and and then they're there you are
და შემდეგ ისინი იქ ხართ
right right north of Garibaldi
მარჯვენა გარიბალდის ჩრდილოეთით
Provincial Park so so cool yeah yeah
პროვინციული პარკი ასე cool yeah yeah
I'll take lots of pictures I mean Dave
მე გადავიღო ბევრი სურათები ვგულისხმობ Dave- ს
will probably take lots of pictures I
სავარაუდოდ გადავიღო სურათები
use all of my attention just staying I
გამოიყენე ყველა ჩემი ყურადღება მხოლოდ დარჩენის I
take the GoPro video absolutely if you
მიიღოს GoPro ვიდეო აბსოლუტურად თუ თქვენ
want to know how you can see that map
გვინდა ვიცოდე, როგორ შეგიძლიათ იხილოთ ეს რუკა
and see where our viewers are watching
და ნახეთ, სად უყურებს ჩვენს მაყურებელს
from just head on over to map dot cat5
საწყისი მხოლოდ ხელმძღვანელი დასრულდა რუკა dot cat5
dot TV it gives you a live global view
dot სატელევიზიო ეს გაძლევთ ცოცხალი გლობალური ხედი
of our viewership so these are the folks
ჩვენი მაყურებლის ასე რომ ეს არის FOLKS
that are watching category five
რომლებიც ხუთ კატეგორიას უყურებენ
technology TV and there's somebody right
ტექნოლოგია TV და იქ ვინმეს უფლება
in the middle of the North Pacific how
შუა ჩრდილოეთ წყნარი ოკეანის როგორ
is that that is a wee tiny little island
ის არის, რომ ეს პატარა პატარა კუნძულია
that you might have heard of called
რომ თქვენ შეიძლება მოვისმინე მოუწოდა
Hawaii Oh driving my car today with one
Hawaii Oh მართავდა ჩემი მანქანის დღეს ერთი
of my friends I was like my car is so
ჩემი მეგობრები მე ვიყავი ჩემი მანქანა ასე
cool listen it's just Google assistance
მაგარი ისმის უბრალოდ Google დახმარებით
but I was like that's your friend I had
მაგრამ მე ვიქნებოდი, რომ შენი მეგობარი მქონდა
human friends oh okay going off I like
ადამიანთა მეგობრებო okay okay აპირებს off მომწონს
plug my phone in and Android auto pops
შეაერთედ ჩემი ტელეფონი და Android განცხადება pops
up and I was showing off my cool
up და მე გვიჩვენებს off ჩემი გრილი
technology and I was like you can ask it
ტექნოლოგია და მე ვიყავი მოსწონს თქვენ შეგიძლიათ სთხოვოთ
anything and today I asked it's like
არაფერი და დღეს მე ვკითხე ეს მოსწონს
what time is it in Hawaii
რა დროა ეს ჰავაიში
turns out Hawaii like at two o'clock in
გამოდის Hawaii როგორც ორი საათის განმავლობაში
the afternoon it's like 8 o'clock in the
დღის მეორე ნახევარში, ეს იგივეა, რომ 8 საათზე
morning in Hawaii oh there you go yeah
დილა Hawaii oh იქ თქვენ წავიდეთ yeah
so we were showing off my Amazon echo
ამიტომ ჩვენ ვაჩვენეთ ჩემი Amazon echo
just before cranking up some tunes we
ცოტა ხნით ადრე ჩვენ გვექნება გარკვეული ჩანთები
had volume at 7 and you wanted a song
ჰქონდა მოცულობა 7 და უნდოდა სიმღერა
and suddenly she started playing the
და მოულოდნელად მან დაიწყო თამაში
mini Pops yeah maybe maybe she was
მინი Pops yeah იქნებ ის იყო
judging my voice this sounds like a
ვიმსჯელო ჩემი ხმა ეს ჟღერს
child she would like to listen to the
ბავშვი მას სურს მოუსმინოს
mini pots not the original version of
მინი ქოთნები არ არის ორიგინალი ვერსია
any at all what she asked for and then
ნებისმიერ შემთხვევაში, რაც მან სთხოვა და შემდეგ
when we continued to ask note turn that
როდესაც ჩვენ კვლავაც ვთხოვეთ გაითვალისწინეთ, რომ
off put on something else
off დააყენა რაღაც
it kept choosing mini pops yeah pretty
იგი ინახება მინი pops yeah საკმაოდ
much
ბევრად
that device judged me I said that now
რომ მოწყობილობა გაასამართლა მე ვთქვი, რომ ახლა
we've set some very dangerous precedent
ჩვენ შევქმენით ძალიან საშიში პრეცედენტი
because now it thinks that that's what I
რადგან ახლა ფიქრობს, რომ ეს არის ის, რაც მე
prefer right now when I ask for things
ურჩევნია ახლა, როდესაც ვთხოვ რამ
like Otis Redding it's gonna be like
როგორც Otis Redding ის მინდა იყოს მოსწონს
here's the hits of Otis Redding
აქ არის Otis Redding- ის ჰიტები
performed by the mini pies and mini pops
შესრულებული მინი Pies და მინი Pops
now when I was younger and you gassed up
ახლა, როდესაც მე ვიყავი ახალგაზრდა და თქვენ gassed up
at the gas stations here I don't know if
ბენზინგასამართ სადგურებზე აქ არ ვიცი
it's like this everywhere but or was
ეს მოსწონს ყველგან, მაგრამ იყო თუ არა
like this everywhere you used to get a
მოსწონს ეს ყველგან გამოიყენება მისაღებად
cassette tape as like a gift if you know
კასეტების ფირზე, როგორც მოგეხსენებათ
yeah so I you have like a really odd
ასე რომ, მე ნამდვილად მომწონს ის უცნაური
collection of cassette tapes from like
კასეტების ფირების შეგროვება მსგავსია
the mid 80s and it would have like one
80-იანი წლების შუა რიცხვებში და ეს იქნებოდა ერთი
or two yeah one or two songs only on it
ან ორი, ერთი ან ორი სიმღერა მხოლოდ მასზე
but they were almost always many pops so
მაგრამ ისინი თითქმის ყოველთვის ბევრი pops ასე
I actually have a history tonight we are
მე ნამდვილად აქვს ისტორია დღეს ამაღამ
going to be looking at a very cool
უნდა იყოს ძალიან მაგარი
device from Odroid now we've looked at
მოწყობილობა Odroid ეხლა ახლა ჩვენ შევხედე
the xu4 yes you remember this board I
xu4 დიახ, გახსოვთ ამ ფორუმში
actually have my xu4 if I can just leave
რეალურად აქვს ჩემი xu4 თუ შემიძლია დავტოვო
the set here for a second folks I'm
კომპლექტი აქ მეორე FOLKS მე ვარ
going to grab this because I've actually
ვაპირებ რომ დაიბრუნოს ეს იმიტომ, რომ მე რეალურად ვარ
got it connected on disconnecting it now
მივიღე ეს დაკავშირება ახლა გაუქმებაზე
and then I can bring it around now my ex
და მაშინ მე შემიძლია მას გარშემო ახლა ჩემი ყოფილი
u4q is installed in
u4q დამონტაჟებულია
cloud shell - case right so some people
Cloud Shell - საქმე უფლება ისე ზოგიერთი ადამიანი
have seen this on the show and said what
მინახავს ეს შოუში და თქვა რა
that's that's not a raspberry pie killer
ეს არის ის, რომ არ არის ჟოლოს ტორტი მკვლელი
it's huge and expensive this is the case
ეს დიდი და ძვირი, ეს არის საქმე
with a screen and a circuit controller
ეკრანის და მიკროსქემის კონტროლერი
and two hard drives and a and a SATA
და ორი მყარი დისკი და SATA
header here so we you know you pay extra
ჰედერის აქ, ასე რომ თქვენ იცით, თქვენ გადაიხადოთ ზედმეტი
for those components right now the xu4
ამ კომპონენტებისთვის ახლა xu4
itself the circuit board is right there
თავად არის მიკროსქემის გამგეობა
so can you folks see that I'm gonna just
ასე რომ თქვენ ეგ ხედავთ, რომ მე მხოლოდ მოგიწევთ
kind of zoom in here so that you can get
სახის ზუმი აქ, ასე რომ თქვენ შეგიძლიათ მიიღოთ
a look so this is the board it's a
ასე გამოიყურება ეს არის ფორუმში
single board computer it's kind of hard
ერთჯერადი ბორტ კომპიუტერი , რომელიც რთულია
to show you but that's it that's the
გაჩვენონ მაგრამ ეს არის ის, რომ ეს
single board computer it's about the
ერთი ფორუმში კომპიუტერი ეს დაახლოებით
size of a Raspberry Pi so whenever I
ჟოლოს პიეს ზომა
demonstrate the cloud shell to this
დემონსტრირება cloud shell ამ
device this is like the full like I've
მოწყობილობა, ეს არის როგორც სრული, როგორც მე
purchased the case I've got a couple
შეიძინა საქმე, მაქვს წყვილი
hard drives in there I've got a nice fan
მყარი დისკები არსებობს ლამაზი ფანი
on the back which people say well why do
უკან, რომელიც ხალხს კარგად ამბობენ, რატომ
you need to keep it cool if it's got a
თქვენ უნდა შევინარჩუნოთ ის მაგარი, თუ ის მიიღო
heatsink that's for the hard drives
heatsink რომ მყარი დისკები
because the spinning hard drives do
იმიტომ, რომ დაწნული მყარი დისკები
generate some heat that'll just keep
გენერირება სითბოს რომ მხოლოდ შეინარჩუნოს
them cool give them a longer life that's
მათ გაგრილებას მივცეთ აღარ ცხოვრებაში, რომ
cool no pun intended and then we've got
გრილი არ არის pun და განკუთვნილი და შემდეგ გვაქვს
a three and a half inch screen or some
სამი და ნახევარი ეკრანი ან რამდენიმე
odd thing like that USB three all that
უცნაური რამ, როგორიცაა USB სამი ყველა
kind of stuff it's all built-in right so
სახის პერსონალის ეს ყველაფერი ჩაშენებული უფლება ასე
I mention this because I know you've
მე აღვნიშნო ეს იმიტომ, რომ მე ვიცი, თქვენ
seen it on the show before that circuit
მინახავს შოუზე ადრეც
board the xu4 yes is combined into a
ბორტზე xu4 დიახ კომბინირებული
nasty unit not like this not at all like
nasty ერთეული არ მოსწონს ეს არ მოსწონს
this I'm going to show it to you in a
ეს მე ვაპირებ აჩვენებს თქვენ
couple of minutes time and it's gonna
რამდენიმე წუთის დრო და ის კარგად
blow your mind
აფეთქება თქვენი გონება
so they've taken that SOC tip an
ასე რომ მათ მიიღეს, რომ SOC წვერი
eight-core processor two gigs of ram and
რვა ბირთვიანი პროცესორი ორ ნაწიბურში,
built it into basically an external hard
აშენდა მას ძირითადად გარე მძიმე
drive enclosure it's called the home
დისკზე დანართი ეს ეწოდება სახლში
cloud one and we're gonna be unboxing
ღრუბელი ერთი და ჩვენ კარგად იქნება unboxing
that and actually testing it this
ეს და ფაქტობრივად ტესტირება ეს
evening here on category 5 TV so make
საღამოს აქ მიხედვით 5 სატელევიზიო ასე რომ
sure you stick around
დარწმუნდით, რომ თქვენ გამყარებაში გარშემო
[Music]
[მუსიკა]
for a limited time get your hands on
შეზღუდული დრო მიიღე შენი ხელები
limited-edition shirts from the category
შეზღუდული გამოცემა მაისურები გარეშე
5 TV network these high quality shirts
5 სატელევიზიო ქსელი ეს მაღალი ხარისხის მაისურები
are manufactured by teespring a
დამზადებულია teespring მიერ
fundraising website and your purchase
ფანდრაიზინგი ვებსაიტი და თქვენი შეძენა
will help support the shows we produce
დაეხმარება მხარდასაჭერად შოუები ვაწარმოებთ
get yours today and send us your
მიიღეთ დღეს და გამოგვიგზავნეთ თქვენი
pictures to be featured on the
სურათები უნდა იყოს გამორჩეული
corresponding show visit cap 5 dot TV
შესაბამისი შოუ ეწვიეთ cap 5 dot ტელევიზორს
slash shirts to support us and get your
slash მაისური ჩვენს მხარდასაჭერად და თქვენი
official Network shirt today cap five
ოფიციალური ქსელის პერანგი დღეს cap ხუთი
dot TV slash shirts
dot სატელევიზიო slash მაისურები
[Music]
[მუსიკა]
okay welcome back folks as we do it with
okay მივესალმებით უკან FOLKS როგორც ჩვენ ამას
our single board computers and unboxing
ჩვენი ერთჯერადი ბორტ კომპიუტერი და unboxing
I want to start it right here at our
მინდა, რომ აქ დავიწყო ჩვენი აქ
unboxing table so you can get a look at
unboxing მაგიდა ასე რომ თქვენ შეგიძლიათ მიიღოთ შევხედოთ
the Odroid hc1 now let's get right into
Odroid hc1 ახლა მოდით უფლება შევიდა
it
ეს
this is the box they sent me what is so
ეს არის ყუთი, რომელიც გამომგზავნა რა არის ასე
exciting about this device is that it is
ამაღელვებელი ამ მოწყობილობის შესახებ ის არის, რომ ეს არის
a single board computer built in to
ერთი საბჭოთა კომპიუტერი აშენდა
basically a hard drive enclosure that's
ძირითადად დისკის დანართი რომ არის
all that's in the box I'm just gonna
ყველა რომ არის ყუთში მე მხოლოდ გონება
throw that down there and let's get in
გადაყარეთ ის ქვემოთ და მოდით
it together now I was watching Doctor
ახლა ერთად ვხედავ დოქტორს
Who last week and I'm afraid to do
ვინ გასულ კვირას და მე ეშინია გავაკეთო
anything with the bubble wrap I'll just
არაფერი bubble wrap მე მხოლოდ
set that aside safely okay now this is
დადგენილია, რომ უსაფრთხოდ მოითმინეთ ახლა ეს
sealed Marsh man yeah he's so proud of
დალუქული Marsh კაცი yeah ის იმდენად ამაყობს
you
შენ
I know I know and there it is I feel
მე ვიცი, ვიცი და იქ ვგრძნობ
like there should be like some heavenly
ისეთივე უნდა იყოს, როგორიც ზეციურია
semaphores playing as I open this I want
სემფორები თამაშობს, როგორც მე გახსენით
you to understand how incredible this is
თქვენ ესმით, რამდენად წარმოუდგენელია ეს
for SOC and single-board computers
SOC და ერთჯერადი ბორტ კომპიუტერი
you'll notice there is no HDMI output
თქვენ შეამჩნევთ, რომ არ არსებობს HDMI გამომავალი
there's no video output this is strictly
ვიდეოს გამონაკლისი არ არის მკაცრი
your DIY Nass unit there is a larger
თქვენი DIY Nass ერთეული უფრო დიდია
form factor version of the hc1 it's
ფორმის ფაქტორი ვერსია hc1 ეს არის
called cleverly any guesses know the HC
მოუწოდა ჭკვიანურად ნებისმიერი ხედვა ვიცი HC
to know ya the home cloud to will take a
იცოდეს ya სახლის ღრუბელი მიიღებს
full sized like three and a half inch
სრული ზომით სამი და ნახევარი დუიმიანი
hard drive now what this bad boy is
მყარ დისკზე ახლა რა ამ ცუდი ბიჭი
gonna take so what I want to point out
კარგად მოვიქცე, რა მინდა აღვნიშნო
is that this is basically an xu4 single
ის არის, რომ ეს ძირითადად xu4 სინგლია
board computer I say that it's not
ბორტ კომპიუტერი მე ვამბობ, რომ ეს არ არის
really an X u 4 but it's it's got the
ნამდვილად X u 4 მაგრამ ეს ის მიიღო
same SOC so what it has underneath of
იგივე SOC ისე, რაც მას აქვს ქვეშ
this you notice that there's no
ეს თქვენ შეამჩნევთ, რომ არ არსებობს
processor it's because it is on the
პროცესორი, ეს იმიტომ, რომ ეს არის
bottom side you can't even see it but
ქვედა მხარეს ვერ ხედავს, მაგრამ
it's down there and it's making contact
ეს არის ქვემოთ და ის მიღების კონტაქტი
over here with the cooling architecture
აქ არის გაგრილების არქიტექტურა
of this aluminum
ამ ალუმინის
okay so this heatsink it's basically
okay ასე რომ ეს heatsink ის ძირითადად
like the the chassis is this giant
შასის მსგავსად ეს გიგანტია
heatsink and the SOC is underneath of
heatsink და SOC ქვეშ
this bit here and it's keeping cool the
ეს ცოტა აქ და ის ინახება მაგარი
SOC is why is it so exciting it is a
SOC ამიტომ არის ასე საინტერესო ის არის
cortex a15 2 gigahertz processor with a
cortex a15 2 gigahertz პროცესორით
cortex a7 CPU as well that gives this a
cortex a7 CPU ასევე აძლევს ამას
total of eight processing cores eight
სულ რვა გადამუშავების კორპუსი რვა
cores folks amazing unbelievable it has
cores ეგ საოცარი დაუჯერებელი აქვს
2 gigabytes of RAM and as you can
2 გბ RAM და როგორც თქვენ შეგიძლიათ
observe here it has an SATA 3 header
დაიცვან აქ მას აქვს SATA 3 header
built right into the board so what does
აშენდა მარჯვენა ფორუმში ისე რა
that mean now we can take our kingston
ეს იმას ნიშნავს, რომ ჩვენ შეგვიძლია მივიღოთ ჩვენი სამეფო
SSD there you go I've got a 960 gig or 1
SSD იქ თქვენ წავიდეთ მე მივიღე 960 Gig ან 1
terabyte drive and I just simply slide
terabyte დისკზე და მე უბრალოდ ლღობას
it in there and boom now it's part of
ის იქ და ბუმი ახლა ეს ნაწილია
that device so now this SOC when I boot
ეს მოწყობილობა ასე რომ ახლა SOC როდესაც მე ჩატვირთვისას
it I'm going to have access to this
ეს მე ვაპირებ წვდომას
drive as a hard drive for this system to
დისკის როგორც მყარი დისკის ამ სისტემის
use for storage now it does boot from an
ისარგებლეთ შენახვისთვის, რომელიც ახლავს boot- ს
SD card so I've got a micro SD card
SD ბარათისთვის მაქვს მიკრო SD ბარათი
which I've installed Mavericks Debian
რომელიც მე დამონტაჟდა Mavericks Debian
stretch on this so you can download that
მონაკვეთი ამ ასე რომ თქვენ შეგიძლიათ ჩამოტვირთოთ რომ
at cat5 dot TV slash meb just to make it
cat5 dot სატელევიზიო slash meb უბრალოდ გააკეთოს იგი
simple for you
მარტივი თქვენთვის
that'll take you to the forum thread
რომ თქვენ გადაგიყვანთ ფორუმზე თემა
that gives you that image for Debian
რომელიც მოგცემთ სურათს Debian- სთვის
stretch and that is going to boot from
მონაკვეთი და რომ აპირებს ჩატვირთვისას
that SD card then the data is going to
რომ SD ბარათის შემდეგ მონაცემები აპირებს
be stored here this is where we're gonna
აქ ინახება აქ არის ის, სადაც ჩვენ ვაპირებთ
actually put stuff the case here now
ფაქტობრივად დააყენა აქ საქმე აქ
this is sold separately this upper part
ეს იყიდება ცალკე ამ ზედა ნაწილზე
here it's just the way that they've done
აქ მხოლოდ გზაა, რომ ისინი გავაკეთეთ
it so just keep in mind you'll probably
ასე რომ, უბრალოდ გახსოვდეთ ალბათ
want to pick up one of these as well and
მინდა შეარჩიო ერთი ასეთი და ასევე
what this does is it's going to just
რა ეს არ არის ის აპირებს უბრალოდ
slide right on here I presume of course
ლღობას უფლება აქ ვფიქრობ, რა თქმა უნდა,
I unbox this with you watching so you
I მულტიმედია ეს თქვენ თვალს, ასე რომ თქვენ
know about as much of it as I do but I
ვიცი, როგორც ბევრი , როგორც მე, მაგრამ მე
think that's just gonna kind of pop
ვფიქრობ, რომ მხოლოდ ჯიშის პოპ
right on here huh yeah something like
სწორედ აქ ჰაკ ჰორავ
that with the SD card right there does
რომ SD ბარათის უფლება არსებობს
it slide on
ის ლღობას
it looks like it oh yeah I got there's
ეს ჰგავს ჰო, რომ მე მივიღე იქ
like a yeah like a like a break back
ისევე როგორც yeah მოსწონს შესვენების უკან
there we go okay and then this side here
აქ მიდის კარგად და შემდეგ აქ
I imagine that's gonna do the same thing
მე წარმოვიდგენდი, რომ ის იგივეა
and they're gonna lock together so no
და ისინი გაიცანი ერთად ასე არ
screws need it yes okay we're lying here
ხრახნები უნდა გვქონდეს დიახ, ჩვენ აქ ვწუხვართ
together folks so this is the Odroid hc1
ერთად ეგ ასე რომ ეს არის Odroid hc1
I've put my Kingston 960 gig hard drive
მე დააყენა ჩემი Kingston 960 Gig მყარი დისკი
in there
იქ
I've got Mavericks install here on a
მე მივიღე Mavericks დააყენოთ აქ
Kingston 16 gig microSD which I'm just
Kingston 16 gig microSD რომელიც მე მხოლოდ
gonna pop right in there it's gonna use
იქ პოპ მარჯვენაა ის გამოიყენოს
5 volt 4 amp of course we need that 4
5 ვოლტი 4 amp რა თქმა უნდა, ჩვენ გვჭირდება, რომ 4
amp because we're also powering a hard
AMP იმიტომ, რომ ჩვენ ასევე ვმუშაობთ მძიმე
drive as well it's got USB 2 and it has
დისკზე ასევე მოხვდა USB 2 და მას აქვს
Gigabit Ethernet beyond that that you
გიგაბიტ Ethernet მიღმა, რომ თქვენ
add the SD card slot the the microSD
დაამატეთ SD ბარათის სლოტი microSD
slot is is uhs-1 compatible so it is
სლოტი არის Uhs-1 თავსებადი, ასე რომ
fast but again we're gonna probably put
სწრაფად, მაგრამ ისევ ისევ დავტოვებთ
most of our data is going to be
ჩვენი მონაცემების უმრავლესობა იქნება
happening here just the boot in the
ხდება აქ მხოლოდ ჩატვირთვისას
operating system itself is gonna happen
ოპერაციული სისტემა თავად ხდება
on the SD card but before you test it
SD ბარათზე, მაგრამ სანამ შეამოწმე
are you putting screws in the SSD
SSD- ში ხრახნები ხარ
because there's screws on the side on
იმიტომ, რომ არსებობს ხრახნები მხარეს
the table there beside you what what am
მაგიდასთან ერთად თქვენ რა რა ვარ
i look at you what shakes v you made me
მე შეხედავ შენ რა ხარ შენ მე შენ
sound like a genius well where do they
ჟღერს კარგად ჰგავს სად
go yeah there you go look at that the
წავიდეთ yeah იქ თქვენ გადასვლა, რომ
food for the wind you've got a couple of
საკვები ქარი თქვენ მოხვდით რამდენიმე
we've got a hole there mm-hmm
ჩვენ გვაქვს ხვრელი მმ-იანი
and we've got that's it that's it
და ჩვენ გვაქვს ის, რომ ეს არის ის
there's just one screw hole that
იქ მხოლოდ ერთი ხრახნიანი ხვრელია
perfectly aligns with my SS perfect
კარგად ასრულებს ჩემი SS სრულყოფილი
let's grab that
მოდით ავიღოთ ეს
because we you know we we absolutely we
იმიტომ, რომ ჩვენ ვიცით, ჩვენ აბსოლუტურად ჩვენ
only do things correctly around here
მხოლოდ ამის გაკეთება სწორად აქ
folks we read the instructions oh yeah
ეგ ჩვენ ინსტრუქციას ვკითხულობ oh yeah
there weren't any instructions you saw
არ იყო ინსტრუქციები დაინახეთ
what came in the box actually it's just
რა მოვიდა ყუთში რეალურად უბრალოდ
DIY it's just hey stick this thing
წვრილმანი ეს მხოლოდ ის არის ,
together figure it out for yourself
ერთად გაერკვნენ ის თქვენთვის
this is very like chic I love the look
ეს ძალიან მომწონს chic მე მიყვარს სახე
of it so and I think that has a little
ასე რომ და მე ვფიქრობ, რომ აქვს პატარა
tiny home server or anything like that
პატარა სახლის სერვერზე ან არაფერი მსგავსი
this is kind of an ideal device I think
ეს არის ერთგვარი იდეალური მოწყობილობა ვფიქრობ
as an M server as Nagios how perfect is
როგორც M სერვერი Nagios რამდენად სრულყოფილია
this for for something to monitor your
ეს რაღაც მონიტორინგი თქვენი
network and keep tabs on things
ქსელი და შეინახოს ჩანართების on ნივთები
put all your logs on the SSD it's going
ჩაიწეროს ყველა თქვენი ჟურნალი SSD ის აპირებს
to give better performance and higher
უკეთესი შესრულება და უფრო მაღალი
reliability than something like your SD
საიმედოობა, ვიდრე თქვენი SD
card SSD SD there you go it's all
ბარათის SSD SD იქ თქვენ წავიდეთ ეს ყველაფერი
screwed together fantastic alright so
გასწორდა ერთად ფანტასტიური კარგად ასე
I'm gonna jump back over here Sasha if
მე კარგად ხტომა უკან მეტი აქ საშა თუ
you want to hit that wide shot there so
თქვენ გვინდა, რომ მოხვდა იმ ფართო გასროლა იქ
that we can see you and I'm gonna make
რომ ჩვენ ვხედავთ და მე კარგად მარკა
my way back to the set okay so let me
ჩემი გზა უკან კომპლექტი okay ნება მომეცით
just all there is to it
უბრალოდ ყველაფერი არსებობს
yeah let me feel mm-hmm it is cool what
ნება მომეცით მგრძნობიარე მმ-ს, რა არის მაგარი
do you think ah unboxings make me want
მიმაჩნია, რომ ah unboxings მე მინდა
to buy things it's just it's there's so
ყიდვა რამ ეს მხოლოდ ის, რომ იქ ასე
many different things you can do this
ბევრი რამ, რაც შეგიძლიათ გააკეთოთ
okay it is Linux compatible so again
okay ეს არის Linux თავსებადი კიდევ ერთხელ
I've put Debian on here yeah cat five
მე დააყენა Debian აქ yeah კატა ხუთი
dot TV slash move to grab the the image
dot სატელევიზიო slash გადატანა უნდა დაიბრუნოს იმიჯი
for that which you just flash using
რაც თქვენ უბრალოდ ფლეშ გამოყენებით
B'Elanna sure I guess they've renamed it
B'Elanna დარწმუნებული ვარ, ვფიქრობ, რომ ისინი დაარქვეს
because they got bought out by or they
რადგან ისინი შეიძინა ან მათ
changed their name or something like
შეიცვალა სახელი ან რამე მსგავსი
that but sure anyways you can burn that
რომ დარწმუნებული ვარ, რომ ნებისმიერ დროს შეიძლება დამწვრობა
and then you're good to go
და მაშინ კარგი წადი
yes presumably and you say well you've
დიახ, სავარაუდოდ და კარგად ამბობ
done all the work but we want to
გაკეთდა ყველა სამუშაო, მაგრამ ჩვენ გვინდა
actually see this thing operate yes so
სინამდვილეში ვნახავთ, რომ ეს ასეა
don't go anywhere we're gonna fire it up
არ წავიდეთ სადმე ჩვენ კარგად ცეცხლის up
right after this
ამის შემდეგ
[Music]
[მუსიკა]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
თუ არა მაღაზია ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H ფოტო ვიდეო eBay ან Amazon ან თუნდაც
if you want a free trial of audible
თუ გინდა თავისუფალი მოსმენა audible
you'll find the best deals and support
თქვენ იპოვით საუკეთესო გარიგებებს და მხარდაჭერას
the shows we produce by simply visiting
შოუები ჩვენ ვამზადებთ უბრალოდ გამოჩენის
the shopping sites you already frequent
სავაჭრო ადგილები, რომლებიც უკვე ხშირია
by using the links on our website visit
გამოყენებით ჩვენს საიტზე შესვლა
category 5 TV slash partners for the
კატეგორიაში 5 TV Slash პარტნიორები
full and ever-growing list and help us
სრული და მზარდი სია და დაგვეხმარება
create more free content like this show
ამ შოუს უფრო თავისუფალი შინაარსის შექმნა
thank you for shopping with our partners
მადლობა გადაგიხადოთ სავაჭრო პარტნიორებთან ერთად
and thank you for watching welcome back
და მადლობა გადაგიხადოთ მისასალმებელი დაბრუნება
this is category 5 technology TV and
ეს არის კატეგორია 5 ტექნოლოგია ტელევიზია და
before the break we were looking at the
შესვენებამდე ჩვენ შევხედავთ
hc1 which I've now plugged in right here
hc1 რომელიც მე ახლა plugged აქ უფლება
and so I've simply plugged in an
და მე უბრალოდ plugged in
Ethernet cable and a power cable that
Ethernet კაბელი და დენის კაბელი, რომ
power cable is something that you
დენის კაბელი არის ის, რასაც თქვენ
purchase at the same time from cat5 TV
შეძენა cat5 ტელევიზორიდან
slash Odroid and that is a 5 volt 4 amp
slash Odroid და ეს არის 5 ვოლტ 4 amp
power supply right and it's important to
ელექტროენერგიის მიწოდება და მნიშვნელოვანია
get the 4 amp because we're gonna be
მიიღეთ 4 AMP რადგან ჩვენ ვიქნებით
powering not just the the circuitry the
არა მხოლოდ ჩართვა
the SOC or the single board computer but
SOC ან ერთი სამაგიდო კომპიუტერი, მაგრამ
also the SSD right or you could have an
ასევე SSD უფლება ან შეიძლება ჰქონდეს
a hard drive as well like a spinning
მყარი დისკი, ისევე როგორც დაწნული
hard drive if it fits
მყარი დისკი თუ შეესაბამება
it'll be like 1.5 millimeters thick or
ეს იქნება, როგორიც 1.5 მილიმეტრამდე სისქის და
is it 15 millimeters I don't know
ეს 15 მილიმეტრია არ ვიცი
millimeters in jeez 17 meters you know
მილიმეტრია 17 მეტრში
but as long as it fits within 2.5 inch
მაგრამ რადგან ეს ჯდება 2.5 inch
enclosure then it's going to fit exactly
დანართი მაშინ ის ჯდება ზუსტად
but I like to use an SSD I find there
მაგრამ მე მინდა, რომ გამოიყენოთ SSD მე იქ
these days they're gonna be reliable
ამ დღეებში ისინი ძალიან საიმედოა
mm-hmm they are affordable now yeah
mm-hmm ისინი ხელმისაწვდომი ახლა Yeah
Kingston make exceptional SSD drives and
Kingston გამონაკლისი SSD დისკები და
it generates no heat it uses virtually
ეს წარმოშობს სითბო იგი იყენებს პრაქტიკულად
no power ran so this device is basically
არ ძალა გაიქცა ისე, რომ ეს მოწყობილობა ძირითადად
this is a solid-state device that I can
ეს არის მყარი სახელმწიფო მოწყობილობა, რომელიც შემიძლია
just put in my server room
უბრალოდ დააყენა ჩემს სერვერზე ოთახი
I can use it at work I can use it at
შემიძლია გამოვიყენო ის მუშაობა, რომლითაც შემიძლია გამოვიყენო იგი
home I can put it in the cellar I can
სახლში მე შემიძლია ის სარდაფში შემიძლია
put it I can just tuck it in behind the
ამას მე შემიძლია უბრალოდ დავბრუნდე უკან
TV and make it a server and it's fine
ტელევიზორი და ის სერვერზე და ჯარიმა
right like the spinning ones they can if
მართალია, როგორც დაწნული პირობა მათ შეუძლიათ
you give them all their arm
შენ მისცეს მათ ყველა მკლავი
yeah and damage the drive right the the
yeah და დაზიანდეს წამყვანი უფლება
needle can we'll call it a needle but
ნემსი შეიძლება ჩვენ მოვუწოდებთ ეს ნემსი მაგრამ
the head can touch the platter because
ხელმძღვანელი შეიძლება შეეხოთ platter რადგან
there's a very very fine air cushion
ძალიან ძალიან კარგი საჰაერო ბალია
between the platter and the head and so
შორის platter და ხელმძღვანელი და ასე შემდეგ
it can cause damage where is these
ეს შეიძლება ზიანი მიაყენოს სად არის
things even with it powered on right now
რამეც კი იკვებება ახლავე
I have no risks in moving it around or
მე არ მაქვს რისკები მოძრაობდნენ გარშემო ან
whatever else they're very I feel like a
სხვა არაფერია, თუ ისინი ძალიან გრძნობენ თავს
solid-state drive is like Sascha proof
მყარი სახელმწიფო დრაივი სასიჭო მტკიცებულებაა
like I can I wouldn't call it sash of
როგორც მე შემიძლია არ მოვუწოდებ მას sash of
proof we'll call it Sascha resistant
მტკიცებულება ჩვენ მოვუწოდებთ მას Sascha რეზისტენტული
we're okay yeah so I'll still stick with
ჩვენ კარგად ვიქნები ასე რომ მე მაინც გამყარებაში
be careful around it yeah
ფრთხილად იყავი მის გარშემო
so I've plugged it in and and I want to
ასე რომ მე plugged მას და მე მინდა
remind you that you can't plug this into
შეგახსენებთ, რომ ვერ შეავსებ ამას
a TV
ტელევიზია
there's no HDMI output there's no video
არ არსებობს HDMI გამომავალი არ არსებობს ვიდეო
capabilities within this board
შესაძლებლობები ამ ფორუმში
whatsoever so that's where differs from
ასე რომ, სადაც არის განსხვავებული
an X you for the X you for has 4k HDMI
X თქვენ X შენთვის აქვს 4k HDMI
output right this does not this is just
გამომავალი ეს არ არის მხოლოდ ეს
strictly treat it like a server or in
მკაცრად მკურნალობა, როგორც სერვერზე ან
this case we're gonna call it an ass
ამ შემთხვევაში ჩვენ მას ვუწოდებთ მას
unit but it's so much more than that you
მაგრამ ეს ბევრად მეტია, ვიდრე შენ
think of an ass as it's strictly storage
ვიფიქროთ, როგორც მკაცრად შენახვა
network attached storage right you can
ქსელის შენახვის უფლება შეგიძლიათ
save things to it being copy things from
გადარჩენა რამ იგი იყო ასლი ნივთები
it and it's centralized storage and it's
ეს და ის ცენტრალიზებული შენახვისა და ეს
handy it replaces the need for buying a
მოსახერხებელია შეცვალოს საჭიროება
full size server for storing files and
სრული ზომა სერვერის შენახვის ფაილი და
sharing them within your network right
გაზიარების მათ თქვენი ქსელის უფლება
what this does that but it also has an
რას აკეთებს ეს, მაგრამ მას აქვს
eight core computer running Debian Linux
რვა ბირთვული კომპიუტერი Debian Linux- ში
stretch Debian 9 is what I've got on
მონაკვეთი Debian 9 არის ის, რაც მე მივიღე
there now of course I could upgrade it
ახლა იქ რა თქმა უნდა, მე ვერ განახლება
to Buster if I wanted to go to Debian 10
თუ Buster- ს მივიღებდი Debian 10- ზე
it's available it's it's I think it's
ეს არის შესაძლებელი ის, რომ მე ვფიქრობ, რომ ეს
frozen as well so you could do that if
გაყინული , ასე რომ თქვენ შეიძლება ამის გაკეთება, თუ
you're you know and if you know what if
თქვენ იცით და თუ იცით თუ არა
you don't know what I'm talking about
არ იცით, რას ლაპარაკობ
it's okay you don't need to do it but if
ეს ნორმალურია, თქვენ არ უნდა გავაკეთოთ, მაგრამ თუ
you do you you can do that and it will
შენ შეგიძლია ამის გაკეთება და ეს ასეა
operate so it's basically a full
იმოქმედოს, ასე რომ, ეს ძირითადად სავსეა
computer yes but with the networking
კომპიუტერი დიახ, მაგრამ ქსელში
capabilities and everything else so all
შესაძლებლობები და ყველაფერი ასე რომ ყველა
I've done is I've so with it with
მე გავაკეთე არის მე ასე ერთად
Mavericks Debian stretch installed
Mavericks Debian მონაკვეთი დამონტაჟებულია
mm-hmm flashed to the SD card I've
mm-hmm flashed to SD ბარათის მე
turned it on and now I see the IP
აღმოჩნდა და ახლა ვხედავ IP- ს
address when I check out my router
მივმართო ჩემს როუტერს
cuz remember that doesn't have a screen
cuz გახსოვდეს, რომ არ აქვს ეკრანზე
so I need to be able to find how do I
ასე რომ მე უნდა შევძლო ვიპოვო როგორ შემიძლია
access it right so I checked out my
წვდომის უფლება მე შევამოწმე ჩემი
router and my router shows the DHCP pool
როუტერი და ჩემი როუტერი გვიჩვენებს DHCP აუზი
and I can see the DHCP for it showed as
და მე ვხედავ, რომ DHCP- ისთვის გამოვლინდა
debian stretch and it showed 10.0.0.0
დუბის მონაკვეთი და ეს აჩვენა 10.0.0.0
had assigned to this device so now when
ამ მოწყობილობაზე ახლა დანიშნულია
I jump over to a putty window on my
მე გადადიხართ მეტი to putty ფანჯარა ჩემი
Windows 10 machine and type in that
Windows 10 მანქანა და ტიპის, რომ
address it's saying yeah it's found it
მივმართო მას, რომ ის იპოვა
10.0.0.0
10.0.0.0
the so that you can see how that works
ისე, რომ ხედავთ, როგორ მუშაობს
I'm gonna go 1000 dot 1 for 8 login as
მე ვარ 1000 წლო 1 8 შესვლაზე
and your login is route let's zoom in
და თქვენი შესვლის მარშრუტი მოდით მიუახლოვდით
here a little bit and I'm going to move
აქ ცოტა და მე ვაპირებ გადაადგილება
this window so that it it falls right on
ამ ფანჯარაში, ასე, რომ ეს ის მოდის უფლება
your screen Beauty so your login is
თქვენს ეკრანზე სილამაზის ასე რომ თქვენი შესვლა არის
going to be root out-of-the-box your
იქნება root out-of-the-box თქვენი
password is all lowercase Odroid just
პაროლი არის ყველა პატარა Odroid მხოლოდ
like you see on the box well it's a
როგორც ხედავთ ყუთში კარგად არის
little strange font but Odroid odro ID
პატარა უცნაური შრიფტი, მაგრამ Odody odro ID
okay now I mean what do you want to do
კარგია, ახლა რას გულისხმობ
let's do let's do apt update ok just to
მოდით მოდით apt განახლება ok უბრალოდ,
kind of see how that goes
სახის თუ როგორ მიდის
now we see hey we've got a service
ახლა ჩვენ ვხედავთ hey გვაქვს სამსახურის
certificate verification failed we've
სერტიფიკატის ვერიფიკაცია ვერ მოხერხდა
got a whole bunch of errors what gives
მივიღე მთელი რიგი შეცდომები რა იძლევა
what yeah
რა გინდა
what gears what happened I didn't plug
რა გაიგებს, რა მოხდა მე არ შეავსო
in a real-time clock battery oh we could
რეალურ დროში საათის ბატარეაში ჩვენ შეგვეძლო
you could plug in a real-time clock
თქვენ შეგიძლიათ შეაერთოთ რეალურ დროში საათში
battery I imagine that there is a spot
ბატარეის წარმოიდგინეთ, რომ არსებობს ადგილზე
for it but my clock is gonna be wrong
ამისთვის , მაგრამ ჩემი საათი არის კარგად იყოს არასწორი
right oh yeah yeah so what I need to do
მართალია, ასე რომ, რა უნდა გავაკეთო
is I need to set my clock and I'm gonna
მე უნდა ვაყენო ჩემი საათი და მე ვარ კარგად
confirm that so I'll jump back to this
ადასტურებენ, რომ ამიტომ მე ნახტომი უკან ეს
any time that you get those ssh errors
ნებისმიერ დროს, რომ თქვენ მიიღებთ იმ ssh შეცდომებს
if you get like you you're unable to run
თუ თქვენ მოგეწონებათ, თქვენ ვერ აწარმოებთ
an apt update you're unable to do an apt
apt განახლება თქვენ ვერ გააკეთებს apt
upgrade and it's telling you that secure
განახლება და ის გეუბნება, რომ უსაფრთხო
SSL Certificates or bad if you're going
SSL სერთიფიკატები ან ცუდი თუ თქვენ აპირებთ
on the internet from a device and it
ინტერნეტში და მოწყობილობაზე
says that the SSL certificates are bad
ამბობს , რომ SSL სერთიფიკატები ცუდია
first thing you want to do is check your
პირველი, რაც გინდათ, შეამოწმეთ თქვენი
date and time on your computer right
თარიღი და დრო თქვენს კომპიუტერში მარჯვნივ
with a single board computer it's
ერთი ფორუმში კომპიუტერი ეს
especially true because
განსაკუთრებით ჭეშმარიტი, რადგან
a lot of them don't have a real-time
ბევრი მათგანს არ აქვს რეალურ დროში
clock battery built in some don't even
საათის ბატარეა აშენდა ზოგიერთი კი არ
have a real-time clock oh but if you
აქვს რეალურ დროში საათი OH მაგრამ თუ თქვენ
plug a battery into ones that do support
შეაერთეთ ბატარეის პირობა, რომ მხარდაჭერა
it then it will maintain that time once
ეს მაშინ შეინარჩუნებს იმ დროს ერთხელ
you've said it right otherwise you just
თქვენ სწორად თქვა წინააღმდეგ შემთხვევაში თქვენ უბრალოდ
want to keep it on a UPS so that it
მინდა შეინახოს იგი UPS ისე, რომ იგი
doesn't lose the time or install NTP or
არ კარგავს დროს და დააყენოთ NTP ან
something like that so every time it
ასე რომ, ყოველ ჯერზე ასე
reboots it checks with the Internet
reboots ეს ამოწმებს ინტერნეტში
servers and downloads the the time yes
სერვერები და ჩამოტვირთვების დრო დიახ
but to do it quickly
მაგრამ ამის გაკეთება სწრაფად
first of all let's verify that that's
უპირველეს ყოვლისა მოდით შევამოწმოთ , რომ ის არის
the problem I can just simply type date
პრობლემა შემიძლია მხოლოდ უბრალოდ ჩაწერეთ თარიღი
and I see lo and behold it's November
და ვხედავ lo და აჰა, ეს არის ნოემბერი
3rd 2016 Wow so that is thanks so yeah I
3rd 2016 Wow ასე რომ მადლობა ასე yeah მე
mean these are these this is a board
ეს ნიშნავს, რომ ეს არის ფორუმში
that I just unboxed right so it's never
რომ მე უბრალოდ unboxed უფლება, ასე რომ არასდროს
been powered on and the system clock
დამონტაჟდა და სისტემის საათი
thinks it's 2016 that's fine and they
ფიქრობს, რომ ეს 2016 არის ჯარიმა და ისინი
didn't even exist back then I don't
არც კი არსებობდა, არ მქონია
think but let's figure out how to
ვფიქრობ, მაგრამ მოდით გაერკვნენ, თუ როგორ
actually set that time now you can go
რეალურად მითითებული ახლა, ახლა შეგიძლიათ
through the hoops or you can use a tool
მეშვეობით hoops ან შეგიძლიათ გამოიყენოთ ინსტრუმენტი
that I created which I call my Linux
რომ შევქმენი, რაც მე მოვუწოდებ ჩემს ლინკს
time setting nerdgasm so if you head
დრო დაყენების nerdgasm ასე რომ, თუ ხელმძღვანელი
over to bald nerd comm slash nerdgasm
მეტი მელოტი Nerd comm slash nerdgasm
'he's just like it sounds
"ის ისევე როგორც ჟღერს
and on my nerdgasm list you will find
და ჩემს nerdgasm სია თქვენ ნახავთ
set Linux time end date and all this
მითითებული Linux დრო ბოლოს თარიღი და ყველაფერი ეს
does is it makes it really really easy
არ არის ეს ხდის ნამდვილად ადვილი
for you to just say choose your timezone
თქვენ უბრალოდ უნდა თქვათ, რომ აირჩიოთ დროის სარტყელი
and then it will give you two commands
და შემდეგ მოგცემთ ორ ბრძანებას
one is one that will just set your time
ერთი არის ერთი, რომელიც მხოლოდ თქვენი დრო
right now or two is an automated script
ახლა ან ორი არის ავტომატური სკრიპტი
that will actually download the time in
რომელიც რეალურად ჩამოტვირთოთ დროს
real time from my server but the safest
რეალურ დროში ჩემი სერვერიდან, მაგრამ უსაფრთხო
thing is just to set the time so let's
რამ არის მხოლოდ მითითებული დრო მოდით
grab this command and it's you'll notice
დაიბრუნოს ეს ბრძანება და თქვენ შეამჩნევთ
that the clock is actually ticking so
რომ საათის რეალურად ticking ასე
it's it's real time to when I hit copy
ეს არის რეალური დრო , როდესაც მე მოხვდა ასლი
and then jump over here and right click
და შემდეგ ხტომა აქ და დააწკაპუნეთ
to paste and it did it so now you'll see
ჩასვით და ეს გააკეთეთ ისე, როგორც ახლა ნახავთ
having right clicked and putty it pasted
მარჯვენა დაჭერით და putty ეს pasted
that command that I copied from balled
რომ ბრძანება, რომ მე გადაწერა ეხლა balled
nerds nerd gasm at vault nerd comm and
Nerds Nerd გაზის at სარდაფით Nerd comm და
now it's Wednesday February 27th as we
ახლა ეს ხუთშაბათი 27 თებერვალი, როგორც ჩვენ
record this the real time 2019 so now if
ჩაწერას რეალურ დროში 2019 ასე რომ, ახლა თუ
I do app update presumably it should
მე გავაკეთებ app განახლება, სავარაუდოდ, უნდა
work well yeah that's the hope there you
კარგად იმუშავა , რომ იმედი მაქვს
go no errors that
არ შეცდომები
ah right so we know hey that's all it
AH უფლება, ასე რომ ჩვენ ვიცით hey ეს ყველაფერი
was as my system clock was wrong if I
იყო, როგორც ჩემი სისტემის საათი არასწორია, თუ მე
type date now I can see it is now 2019
გაცნობის თარიღი ახლა მე შემიძლია ვნახე ეს არის 2019
now the system knows that it's 2019
ახლა სისტემა იცის, რომ 2019 წელს
that's good
კარგია
apt upgrade you know you want to do your
apt განახლება თქვენ იცით, რომ გსურთ თქვენი
typical Debian stuff upgrade your system
ტიპიური Debian პერსონალის განახლება თქვენი სისტემის
it says oh there are some automatically
ის ამბობს, რომ რაღაც ავტომატურად არის
installed packages that are not needed
დაყენებული პაკეტები, რომლებიც არ არის საჭირო
so app dotto remove you can do some
ასე app dotto ამოიღონ შეგიძლიათ გააკეთოთ გარკვეული
cleanup do whatever you need to do
გაწმენდა გავაკეთოთ რასაც თქვენ უნდა გავაკეთოთ
whatever we're not going to bother with
რაც ჩვენ არ ვაპირებთ შეწუხება
it tonight but it's Debian right the
ეს ამაღამ მაგრამ ის Debian უფლება
Linux server you can you can do
Linux სერვერზე შეგიძლიათ გააკეთოთ
everything that you need to do but what
ყველაფერი, რაც თქვენ უნდა გააკეთოთ, მაგრამ რა
we're gonna do here is we're gonna
ჩვენ გვსურს გავაკეთოთ აქ არის ჩვენ კარგად
actually create a BitTorrent seed server
რეალურად შექმნა BitTorrent სათესლე სერვერი
it's gonna have two effects for us one
ეს არის ორი ეფექტი ჩვენთვის ერთი
one it's going to allow us to download
ერთი ის აპირებს საშუალებას მოგვცეს ჩამოტვირთოთ
full seasons of category-five technology
სრული სეზონის კატეგორიის-ხუთი ტექნოლოგია
TV on a little device like this very
სატელევიზიო პატარა მოწყობილობა, როგორც ეს ძალიან
cool to it - yeah - yeah it's going to
მაგარი მას - yeah - yeah ის აპირებს
allow us to then be part of that
საშუალებას მოგვცემს მაშინ ნაწილი იყოს, რომ
community in sharing our download with
თანამეგობრობას გაზიარების ჩვენი ჩამოტვირთვა
other people who are trying to download
სხვა ადამიანები, რომლებიც ცდილობენ ჩამოტვირთოთ
it because that's what's really cool
ეს იმიტომ, რომ ის მართლაც მაგარია
about BitTorrent if if if I give you my
შესახებ BitTorrent თუ თუ მე მოგცემთ ჩემი
files then you can give it to the next
ფაილი მაშინ მოგცემთ მას შემდეგ
person and if ten people say to you oh I
პიროვნება და თუ ათი ადამიანი გეუბნება, რომ მე ვარ
want those files you say ok here I'll
მინდა იმ ფაილებს, რასაც ამბობ, კარგია აქ
give you a copy and I'll give you a copy
გადმოგცეთ ასლი და მოგცემთ ასლს
and I'll give you a copy
და მოგცემთ ასლს
that's how BitTorrent works right now
ახლა BitTorrent მუშაობს
you've heard BitTorrent and you've
თქვენ მოისმინეთ BitTorrent და თქვენ
thought oh well isn't that illegal
ეგონა, მე კარგად არ არის, რომ უკანონო
it has being used the technology has
იგი გამოიყენება ტექნოლოგია
been used in the past for illegal
გამოყენებულ იქნა წარსულში უკანონო
purposes because it's such a brilliant
რადგან ეს ბრწყინვალეა
mechanism for distribution right so you
მექანიზმი განაწილების უფლება, ასე რომ თქვენ
think about hey how would it be best to
ვფიქრობ, რა უნდა იყოს საუკეთესო
distribute illegal copies of movies bit
გავრცელება უკანონო ასლი ფილმები bit
that'd be a great way to do that that's
რომ იყოს დიდი გზა უნდა გავაკეთოთ, რომ არის
not what we're doing what we are doing
არა ის, რასაც ვაკეთებთ
is we're actually we're showing you that
ჩვენ რეალურად ჩვენ გვიჩვენებს, რომ
you can do this with legitimate files
თქვენ შეგიძლიათ ამის გაკეთება ლეგიტიმური ფაილი
you can download Linux distributions you
შეგიძლიათ ჩამოტვირთოთ Linux განაწილება თქვენ
can download names Linux you can
შეგიძლიათ ჩამოტვირთოთ სახელები Linux შეგიძლიათ
download full seasons of category 5
ჩამოტვირთეთ სრული სეზონის კატეგორია 5
technology TV and other category 5 shows
ტექნოლოგია TV და სხვა კატეგორიის 5 შოუები
absolutely free and store them on here
აბსოლუტურად თავისუფალი და შესანახად აქ
so the first thing that we need to do
ამიტომ პირველი, რაც ჩვენ უნდა გავაკეთოთ
sash is we need to actually make sure
sash ჩვენ უნდა რეალურად დავრწმუნდეთ
that the hard drive is working because
რომ ხისტი მუშაობს, რადგან
right now we haven't actually done
ახლა ჩვენ რეალურად არ გავაკეთეთ
anything with the SSD that we've
არაფერი SSD, რომ ჩვენ
connected right so let's jump into our
დაკავშირებული უფლება მოდით გადავდივართ ჩვენს
terminal and we're gonna go LS slash dev
ტერმინალი და ჩვენ წავიდეთ წასვლა LS slash dev
slash SD star and I see that there is a
slash SD ვარსკვლავი და მე ვხედავ, რომ არსებობს
SD which is a
SD რომელიც არის
is that like an SATA Drive and there's
ის არის, რომ როგორც SATA Drive და იქ
one of them which obviously is the case
ერთი მათგანი, რომელიც აშკარად არის საქმე
here so we know SDA one is the first
აქ ჩვენ ვიცით SDA- ის პირველი
partition on SDA the hard drive the SSD
დანაყოფი SDA- ს მყარ დისკზე SSD
I should say the Kingston Drive right I
მე უნდა ვთქვა Kingston Drive უფლება მე
installed there I can confirm that I can
იქ დამონტაჟებული შემიძლია დავადასტურო, რომ შემიძლია
go fdisk /dev SDA and then P and I can
წასვლა fdisk / dev SDA და შემდეგ P და მე შემიძლია
see there is an exFAT filesystem there
ვხედავ არსებობს exFAT ფაილური სისტემა
of eight hundred and ninety four point
რვაასი ოთხმოცდაათი პუნქტი
three gigs cool alright so I'm gonna
სამი gigs გაგრილებას კარგად, ასე რომ მე კარგად
just quit that ctrl C is fine and I'm
უბრალოდ დატოვა, რომ Ctrl C არის კარგი და მე ვარ
gonna actually format that because I
ნამდვილად ვარ , რომ მე ვარ
don't want the exFAT filesystem remember
არ გვინდა, რომ exFAT ფაილური სისტემა გახსოვთ
that as I format something I'm wiping it
რომ როგორც მე ფორმატის რაღაც მე wiping იგი
right I know that that Drive is safe to
უფლება ვიცი, რომ წამყვანი უსაფრთხოა
wipe I don't need to backup the files on
wipe მე არ უნდა სარეზერვო ფაილი
it I'm about to destroy everything so
ეს ყველაფერი მე ყველაფრის გასანადგურებლად ვარ
I'm going to make file system dot ext3 I
მე ვაპირებ ფაილური სისტემა dot ext3 I
suppose I could do the X T for 63 is
ვიმედოვნებ, რომ XT- ს გავაკეთებ 63
fine slash dev slash SDA one now keep in
ჯარიმა slash dev slash SDA ახლა შეინარჩუნოს
mind when you're creating a filesystem
გონება, როდესაც თქვენ შექმნით ფაილური სისტემა
your formatting on Linux you want to
თქვენი ფორმატირება Linux- ზე გსურთ
specify the partition because it's the
მიუთითეთ დანაყოფი, რადგან ეს
first partition SD a1 not SD a because
პირველი დანაყოფი SD a1 არა SD
that's the drive if I format that I'm
ეს არის წამყვანი, თუ მე ფორმაში ვარ
not gonna be able to use it right you
არ შეგეძლებათ გამოიყენოთ ეს უფლება
have to use a partition so now I'm going
უნდა გამოვიყენოთ დანაყოფი ასე რომ, ახლა მე ვაპირებ
to create that it contains an exFAT
შექმნას, რომ ის შეიცავს EXFAT
filesystem
ფაილების სისტემა
are you sure yeah alright discarding
დარწმუნებული ხართ, ჰო კარგად უგულვებელყოფით
device blocks and presumably reusing
მოწყობილობის ბლოკები და სავარაუდოდ გამოყენება
them for my Odroid hc1 so is it flashing
მათ ჩემი Odroid hc1- ისთვის არის ის, რომ ეს არის flashing
away it's just working away operating
მოშორებით ეს მხოლოდ მუშაობს მოშორებით ოპერაციული
that hard drive doing this thing there
რომ მყარი დისკი აკეთებს ამას
we go
ჩვენ წავიდეთ
wow did you guys think that you were all
wow თქვენ ბიჭები ვფიქრობ, რომ თქვენ იყო ყველა
gonna be watching a format operation on
კარგად უყურებს ფორმატის ოპერაციას
category 5 TV tonight riveting I know I
კატეგორია 5 სატელევიზიო ამაღამ riveting მე ვიცი მე
know it's just awesome you wanted more
ვიცი, რომ ეს უბრალოდ გასაოცარია
Linux watch the make FS screen folks and
Linux უყურეთ FS ეკრანის ხალხს
watch it discard device blah oh wow look
უყუროთ მოწყობილობას ბლეხ ოჰუ გამოიყურება
at that it's finished
ამით დასრულდა
that was fast now is super fast actually
რომ იყო სწრაფი ახლა არის სუპერ სწრაფი რეალურად
truth be told we paused things and threw
სიმართლე გითხრათ, რომ შეჩერებული ნივთები და ესროლა
them out
მათ
television we just kind of expedited and
სატელევიზიო ჩვენ უბრალოდ სახის დაჩქარებული და
jumped right back to it but our drive is
გადახტა უფლება უკან, მაგრამ ჩვენი წამყვანი
now formatted so this is just kind of
ახლა ფორმატირება ასე რომ ეს არის მხოლოდ სახის
quick Linux tip it has nothing really to
სწრაფი Linux tip მას არაფერი აქვს ნამდვილად
do with the Oldroyd hc1 but hey we're
გავაკეთოთ Oldroyd hc1 მაგრამ hey ჩვენ ვართ
learning linux here as much as anything
სწავლა linux აქ ისევე როგორც არაფერი
else tonight
სხვა დღეს
so we want to type BLK ID BLK ID shows
ამიტომ ჩვენ გვინდა აკრიფოთ BLK ID BLK ID აჩვენებს
us the UUID of devices in our system and
ჩვენს სისტემაში მოწყობილობების UUID და
we want to look for that SDA one see
ჩვენ გვინდა თვალი , რომ SDA ერთი ვხედავ
that we have a UUID that is right there
რომ ჩვენ გვაქვს UUID რომ არის სწორი
that's what I want the reason that I
ეს არის ის, რაც მე მინდა მიზეზი, რომ მე
want that is I want to be able to mount
მინდა, რომ მე მინდა შევძლო მთა
this thing automatically at boot time
ეს რამ ავტომატურად ჩატვირთვის დროს
right so I've got to create a folder to
უფლება, მაქვს ფოლდერის შექმნა
mount it to we're going to call this our
ვცადო მას, რომ ჩვენ ამას ვაპირებთ
mount point so let's jump into home
მთათა წერტილი მოდით გადავდივართ სახლში
slash no there is no home folder because
slash არ არსებობს სახლში საქაღალდეში, რადგან
we are logged in as root that's the only
ჩვენ შესული ვართ root როგორც ეს არის ერთადერთი
user we're not gonna get in security
მომხმარებლის ჩვენ ვერ მიიღებთ უსაფრთხოებას
practices here I'm just gonna leave
პრაქტიკა აქ მე მხოლოდ დატოვონ
things as root for today you probably
რამ, როგორც root დღეს ალბათ
want to create a Linux user and all that
გვინდა შევქმნათ Linux მომხმარებელი და ყველაფერი, რაც
kind of stuff I don't want to get into
სახის პერსონალის არ მინდა შეღწევას
that step of things this this is running
რომ ეს ნაბიჯი მიმდინარეობს
as root which I don't like so for now
როგორც root, რომელიც მე არ მომწონს ახლა
just for the sake of this keep in mind I
მხოლოდ ამ გულისთვის გავითვალისწინე
want you to create a user that will go
მინდა შექმნას მომხმარებელი, რომელიც წავა
into your home folder instead but for
თქვენს სახლში საქაღალდეში ნაცვლად, მაგრამ
today should we just do it do it user ad
დღეს ჩვენ უნდა გავაკეთოთ ეს მომხმარებლის რეკლამა
I think - D Robbie no user had bad user
მე ვფიქრობ - D Robbie არ მომხმარებლის ცუდი მომხმარებელი
is it invalid home directory nobody said
არის ის არასწორი მთავარი დირექტორია არავინ თქვა
yet but it'll happen
მაგრამ ეს მოხდება
oh the chat room will be okay user add
oh სტატისტიკა ოთახი იქნება okay მომხმარებლის დამატება
Robbie password Robbie and I'll give
რობი პაროლი რობი და მე მივცემ
myself a password I better know it
თავს პაროლი მე უკეთ ვიცი
that'd be a real Sasha move you set up
რომ იყოს ნამდვილი საშა გადაადგილება თქვენ შეიქმნა
my LastPass you forgot my password okay
ჩემი LastPass დაავიწყდა ჩემი პაროლი okay
so now user add - D home Robbie you know
ასე რომ, ახლა მომხმარებლის დამატება - D სახლში რობი იცით
how do you create the directory just
როგორ შექმნათ მხოლოდ დირექტორია
Robbie
რობი
invalid home directory Robbie bot okay
არასწორი მთავარი დირექტორია რობი ბოტი OK
well I'm just gonna I'm just gonna cheat
კარგად მე მხოლოდ კარგად ვიტყვი
home make der ezzor CH o na v : Ravi
სახლში გააკეთეთ ezzor CH o na v: Ravi
home Robbie okay su - Robbie and now I'm
სახლში რობი okay su - რობი და ახლა მე ვარ
Robbie Hey look at me Who am I Robbie
რობი Hey შეხედეთ მე ვინ ვარ რობი
okay at least and you know I may not
ოკეანე მაინც და თქვენ იცით, არ შეიძლება
know all the commands off the top of my
ვიცი ყველა ბრძანებები off ჩემი
head but at least at least I Know Who I
მაგრამ მინიმუმ მინიმუმ ვიცი, ვინ ვარ
am and I'm teaching you semi good Linux
ვარ და მე ვასწავლი ნახევრად კარგ ენას
practices in that I don't want you doing
პრაქტიკის, რომ მე არ მინდა აკეთებს
this is route because that's stupid
ეს არის მარშრუტი, რადგან ეს სულელია
okay make a directory here I'm Robbie
okay მიიღოს დირექტორია აქ ვარ რობი
now so make der and and I will okay I'm
ახლა ასე რომ დაერქმევა და მე კარგად ვიქნები
just gonna say this for the record I'm
უბრალოდ გითხრათ, რომ ეს ჩანაწერი ვარ
gonna post below in the in the
გნებავთ პოსტი ქვემოთ
description the correct command to
აღწერეთ სწორი ბრძანება
create the home folder the correct way
შექმნა სახლის საქაღალდე სწორი გზა
as I'm creating the user I'm just it's
როგორც მე შექმნის მომხმარებელს მე უბრალოდ ვარ
slip in my mind and I just want to move
ჩემი აზრით და მე მინდა გადაადგილება
on to the actual demonstration here I'm
ფაქტობრივი დემონსტრაცია აქ ვარ
going to call this SSD alright so now
ვაპირებ მოვუწოდო ამ SSD კარგად ასე რომ, ახლა
I've got a folder in well if I go in
მე მივიღე საქაღალდე კარგად, თუ მივდივარ
there you'll you'll see CD SSD PWD they
იქ თქვენ დაინახავთ CD SSD PWD ისინი
got home slash Robbie slash SSD so now
სახლში slash რობი slash SSD ახლავე
I'm gonna exit so I'm route again and
მე კარგად გასასვლელი ისე ვარ მარშრუტი ისევ და
then blk ID I need to grab that UUID
შემდეგ BLK ID უნდა მივიღო რომ UUID
from dev slash SDA one that's the SSD
დან dev slash SDA ერთი რომ SSD
hard drive understand what I'm doing
მყარ დისკზე , რას ვაკეთებ
because I'm probably talking a bit of
იმიტომ, რომ მე ვამბობ ცოტა ხნით
gibberish feel free to just kick me
gibberish მოგერიდებათ უბრალოდ გამოაგდონ me
under the table and just say Robbie
ქვეშ მაგიდა და უბრალოდ ამბობენ რობი
you're I I follow and I catch little
თქვენ მე მიყევით II და მე ცოტა დაჭერა
things and then my mind goes like I want
რამ და შემდეგ ჩემი გონება ჰგავს მინდა
to be able to save files to the SSD
შეძლებს SSD- ს ფაილების შენახვა
Drive right otherwise if I don't do
გამორთეთ სხვაგვარად, თუ არ გავაკეთებ
these steps I'm not actually utilizing
ეს ნაბიჯები მე არ ვარ რეალურად გამოყენებით
the fact that this has an SSD drive
ის ფაქტი, რომ მას აქვს SSD დრაივი
connected to the SATA connector right
უკავშირდება SATA კონექტორის უფლებას
the hard drive I so if I do anything if
მყარი დისკი მე ასე რომ, თუ მე არაფერი
I save any files or anything else it's
მე შენახვა ნებისმიერი ფაილი ან არაფერი ეს
gonna save it to the SD card which is 16
შეინახეთ SD ბარათზე შენახვა , რომელიც არის 16
gigs SD cards are not very reliable you
gigs SD ბარათები არ არის ძალიან საიმედო თქვენ
don't want a lot of input/output right
არ გვინდა ბევრი შეყვანა / გამომავალი უფლება
so I want to step away from that by
ასე რომ, მინდა დახევას დაშორებით, რომ
telling it to use the hard drive so the
ეუბნება მას რომ გამოიყენოს დისკის ასე
UUID is
UUID არის
the unique identifier of the hard drive
მყარი დისკის უნიკალური იდენტიფიკატორი
partition dev / SDA one which we
დანაყოფი dev / SDA რომელიც ჩვენ
determined is the SSDs first partition
განისაზღვრება SSDs პირველი დანაყოფი
which we formatted as ext3 so now I want
რომელიც ჩვენ ფორმატირებული როგორც ext3 ასე რომ ახლა მინდა
to go nan-oh
წასვლა ნან-ოჰ
remember I'm rude again because I exited
გახსოვდეს, მე ვარ უხეში, რადგან მე გამოვედი
Rabi Nano / ET c / FS tab and here I
Rabi Nano / ET c / FS tab და აქ მე
want to just type you know what I can do
მინდა უბრალოდ შეიტანოთ თქვენ იცით რა შემიძლია გავაკეთო
is I can just grab that first line no no
შემიძლია უბრალოდ აითვისო, რომ პირველი ხაზი არ არის
I'll type it UUID
მე მივმართავ ამას UUID- ს
equals and then I right-click because
უდრის და მერე მარჯვენა ღილაკით, რადგან
I'm in putty but you need to pay some
მე ვიყენებ, მაგრამ რაღაც უნდა გადაიხადო
way that you UID that I grabbed and then
ისე, რომ თქვენ გათიშეთ, რომ მე მოგვეწონა და შემდეგ
hit tab slash home slash Robi slash SSD
მოხვდა tab slash მთავარი slash Robi slash SSD
this is the mount point that I've
ეს არის მთაზე წერტილი, რომელიც მე
created so that's where I want it to
შეიქმნა ისე, რომ სადაც მე მინდა ეს
actually mount to and then the the
რეალურად მთაზე და შემდეგ
filesystem type is ext3 and then let's
ფაილური სისტემის ტიპი ext3 და შემდეგ მოდით
just grab the same info as the first the
უბრალოდ დაიბრუნოს იგივე ინფორმაცია, როგორც პირველი
actual SSD here which I've just
ნამდვილი SSD აქ, რომელიც მე მხოლოდ
highlighted and then pasted need a space
ხაზგასმით და შემდეგ გაბმული გვჭირდება სივრცე
there what is it doing there errors
იქ რა არის იქ შეცდომები
let's jump out boom errors remount - ro
მოდით გადავიდეთ ბუმი შეცდომები remount - ro
means that it's going to remount the
ნიშნავს, რომ ის აპირებს remount
drive as a read-only Drive if there is
მართოთ როგორც წაკითხული მხოლოდ Drive თუ არსებობს
an error no a time means it is not going
შეცდომა არ ნიშნავს, რომ ის არ აპირებს
to write the access time as you access
წვდომის დროს წვდომის დროს
files that is something that's good for
ფაილები, რომ არის ის, რაც კარგია
SSDs SD cards because every time you
SSDs SD ბარათები, რადგან ყოველ ჯერზე
touch a file every time you open a file
შეეხოთ ფაილი ყოველ დროს, თქვენ გახსნა ფაილი
it saves an access time so that fills it
ის ზოგავს ხელმისაწვდომობის დროს, რომელიც ავსებს მას
up no no but it uses it writes to it
up არ არსებობს, მაგრამ იგი იყენებს წერს, რომ ეს
again input/output there's a finite
კვლავ შეყვანის / გამომავალი არსებობს სასრული
number of input outputs all right so
შეყვანის შედეგების რაოდენობა ასე სწორად
you're decreasing the lifespan of the
თქვენ მცირდება სიცოცხლის ხანგრძლივობა
drive god so no a time says it's gonna
მართოს ღმერთი ასე არ არის დრო ამბობს, რომ ის არის
it's gonna not do that and it's not
ეს არ არის ამის გაკეთება და ეს არ არის
going to wear out the drive as quick
აპირებს აცვიათ out წამყვანი როგორც სწრაფი
discard I'm not sure on zero one I can't
გაუქმება მე არ ვარ დარწმუნებული ნულოვანი ერთი არ შემიძლია
remember the order that's the order of
გახსოვდეთ ბრძანება, რომ ბრძანება
scanning the drives something anyway
სკანერები რაღაცას მაინც
that's that's gonna do it for us not a
ეს არის ის, რომ ამის გაკეთება ჩვენთვის არ არის
comprehensive demonstration of using FS
ყოვლისმომცველი დემონსტრაცია FS- ის გამოყენების შესახებ
tab we do have those though on our
tab ჩვენ გვაქვს იმ თუმცა თუმცა ჩვენს
website category 5 TV and of course
ვებ- კატეგორიაში 5 ტელევიზია და რა თქმა უნდა
discord over on the right-hand side of
განხეთქილებაა მარჯვენა მხარეს
your
შენი
it's gonna tell you a little bit control
ეს გონება გითხრათ ცოტა კონტროლი
Oh to save control X to exit and then
Oh გადარჩენა კონტროლის X გამოსასვლელი და შემდეგ
mount - eh if all worked nothing
მთა - ეჰ, თუ ყველა მუშაობდა არაფერი
happened
მოხდა
CD slash home slash Robbie LS / lah SSD
CD slash home slash რობი LS / lah SSD
mount pipe grep SSD look at that s da1
mount მილის grep SSD შევხედოთ რომ s da1
is mounted on SSD so now if I go into
არის დამონტაჟებული SSD ასე რომ, თუ მე წასვლას
that folder there's a lost-and-found if
რომ საქაღალდეში არსებობს დაკარგული და დადგენილი თუ
I touch a file test LS there's test now
მე შეამოწმე ფაილის ტესტი LS არსებობს ტესტი ახლა
watch if I unmount it you mount SSD now
უყუროთ იმას, თუ არ მიმატოვებ ეს SSD- ს
go back into it where'd everything go
დავუბრუნდეთ მას, სადაც ყველაფერი წავიდა
right cuz it's not mounted because that
უფლება cuz ეს არ დამონტაჟებული იმიტომ, რომ
is the drive the SSD hard drive this SSD
არის SSD დისკის SSD დისკი
that's an oxymoron but at the SSD Drive
ეს არის oxymoron მაგრამ SSD წამყვანი
right yeah so now we have a place that
უფლება yeah ახლა ჩვენ გვაქვს ადგილი, რომ
we can save things that is a solid-state
ჩვენ შეგვიძლია გადარჩენა, რაც მყარი სახელმწიფოა
drive
დისკზე
now we're cool I want to actually create
ახლა ჩვენ გვინდა, რომ სინამდვილეში შევქმნათ
a server this gonna be quick don't worry
სერვერზე ეს შეიძლება იყოს სწრაფი არ ინერვიულოთ
I know we're out of time we're way out
მე ვიცი, რომ ჩვენ დროის გარეთ ვართ გამოსავალი
of time but this is gonna be quick we're
დროა, მაგრამ ეს არის სწრაფი იყოს სწრაფი
going to now take this system and we're
ახლა მივიღებ ამ სისტემას და ჩვენ ვართ
gonna turn it into a torrent server so
gonna გადაქცევას torrent სერვერზე ასე
you can go app now I already did app to
შეგიძლიათ წასვლა app ახლა უკვე გააკეთა app to
update but it's been a while so I'm
განახლება, მაგრამ ასე ცოტა ხანია ვარ
going to update again because hey if
ხელახლა განაახლებს იმიტომ, რომ თუ ის
they update something in the serve in
ისინი განახლება რაღაც ემსახურება
the repositories I want it apt install
საცავებში მინდა ეს apt ინსტალაცია
transmission - Damon Damon bak
გადაცემა - Damon Damon bak
transmission is a great tool for working
გადამცემი დიდი სამუშაოა
with BitTorrent typically it's a gtk
ერთად BitTorrent, როგორც წესი, ეს არის gtk
application that allows you to download
პროგრამა, რომელიც საშუალებას გაძლევთ ჩამოტვირთოთ
bit torn in your GUI okay right but
ცოტა გონება თქვენს GUI okay უფლება, მაგრამ
we're doing it without a head without a
ჩვენ ამას ვაკეთებთ გარეშე ხელმძღვანელი გარეშე
monitor without ex without any there's
მონიტორი გარეშე Ex გარეშე არსებობს
no display you just want it running as a
არ აჩვენებს, რომ უბრალოდ გინდა გაშვებული
server so now that we've installed it we
სერვერი ახლა, რომ ჩვენ დაყენებული ეს ჩვენ
can just type system D no systemctl
სისტემაში მხოლოდ სისტემის ტიპი D არ არის systemctl
start transmission
გადაცემის დაწყება
- Damon
- Damon
and there's no response because it's it
და არ არსებობს პასუხი, რადგან ეს არის ის
should presumably be working so we know
სავარაუდოდ უნდა ვიმუშაოთ ისე, რომ ჩვენ ვიცით
that we are at 192 oh no no 10.0.0.0 'ln
რომ ჩვენ ვართ 192 oh no no 10.0.0.0 'ln
90 91 is gonna take me into transmission
90 91 ჯდება ჩემზე გადატანა
but it says wait a minute
მაგრამ ამბობს, რომ დაველოდოთ წუთს
403 forbidden that's good because hey if
403 აკრძალული რომ კარგია, რადგან hey თუ
it wasn't installed correctly let's jump
ეს არ იყო დაყენებული სწორად მოდით მივდივართ
on to 90 90 we'd see that it just spins
წლის 90 90, ჩვენ მინდა ვხედავ, რომ ეს მხოლოდ ტრიალებს
and then it says this site can't be
და მაშინ ამბობს, რომ ეს საიტი არ შეიძლება
reached well no it is reached it's just
მიაღწია კარგად, ვერ მიაღწევს მხოლოდ ის
rejecting us why is it rejecting us
უარყოფენ ჩვენ რატომ არ გვეუბნებიან
unauthorized IP address how cool is that
არასანქცირებული IP მისამართი რამდენად მაგარია, რომ
so it actually has security in place
ასე რომ რეალურად აქვს უსაფრთხოების ადგილი
that says we won't allow anyone to
რომელიც ამბობს, რომ ჩვენ არ დავუშვებთ, რომ ვინმე
access our BitTorrent server unless they
ჩვენი BitTorrent სერვერზე წვდომის გარეშე
are authenticated by IP address right
დამოწმებულია IP მისამართით
I'm on the internal land so I'm gonna
მე შიდა მიწაზე ვარ, ამიტომ მე ვარ
actually set that up right now by
რეალურად მითითებული, რომ ახლავე
figuring out my IP address so my laptop
მხედველობაში მაქვს ჩემი IP მისამართი, ასე რომ ჩემი ლეპტოპი
and jump into my terminal I'm on Windows
და გადადით ჩემს ტერმინალში Windows- ზე
10 IP config all Wow lots that hyper-v
10 IP config ყველა Wow ლოტი, რომ ჰიპერ- v
and everything else let's jump up here
და ყველაფერი მოდით ხტომა აქ
huh 10 dot 0 dot 0 dot
huh 10 dot 0 dot 0 dot
no first thing I need to do is System
არსებობს პირველი, რაც უნდა გავაკეთოთ, არის სისტემა
CTL stop transmission
CTL stop გადამცემი
- daemon do that do not forget to stop
- daemon გავაკეთოთ, რომ არ უნდა დაგვავიწყდეს, შეჩერება
the daemon because if you make any
daemon რადგან თუ რაიმე
changes to the configuration yeah they
ცვლილებები კონფიგურაციაში yeah ისინი
will not be saved because the daemon is
არ შეინახება, რადგან Daemon არის
running and it has the configuration
გაშვებული და მას აქვს კონფიგურაცია
loaded
დატვირთული
you have to stop the daemon first then
თქვენ უნდა შეწყვიტოთ დემონი პირველი
nano etc' slash transmission dame -
ნანო და სხვ.
Damon I suppose slash and there should
Damon ვფიქრობ slash და იქ უნდა
be a file called settings Jason there we
იყოს ფაილი მოუწოდა პარამეტრები ჯეისონ იქ ჩვენ
go now if we scroll down a little ways
წავიდეთ ახლა, თუ ჩვენ გადახვევა ქვემოთ პატარა გზები
we're gonna see and it shows you here
ჩვენ ვხედავთ და აქ გიჩვენებთ
what we're actually looking for RPC -
რაც ჩვენ რეალურად ეძებს RPC -
white list so go down to our PC - white
თეთრი სია ასე რომ დაცემას ჩვენი კომპიუტერის - თეთრი
list our PC port our PC password
სიაში ჩვენი PC პორტი ჩვენი კომპიუტერის პაროლი
username white list our PC white list
სახელი თეთრი სია ჩვენი კომპიუტერის თეთრი სია
localhost
ლოგოსტი
is enabled but my IP is not so I'm just
ჩართულია, მაგრამ ჩემი IP არ არის, მე უბრალოდ ვარ
gonna go comma 10.0.0.0
წადი მძიმით 10.0.0.0
fantastic again control Oh to save
ფანტასტიური ისევ კონტროლი Oh გადარჩენა
control X to exit now start the name in
X- ის კონტროლიდან გამოსვლა ახლა დაიწყეთ სახელით
the game systemctl start transmission
თამაშის სისტემური დაწყება დაწყება
daemon now if i refresh did I get the IP
დემონ ახლა თუ შემიძლია განახლება მივიღე IP
right yes nice it's asking me for a
მართალია, კარგია, ეს მეკითხებიან
username and password username
მომხმარებლის სახელი და პაროლი მომხმარებლის სახელი
transmission password transmission enter
გადაცემის პაროლის გადაცემის შეყვანა
now we have up and running BitTorrent
ახლა ჩვენ გვაქვს და ვიწყებთ BitTorrent- ს
client server for seeding for
კლიენტის სერვერი დათესვისთვის
downloading everything we can set it up
ჩამოტვირთვის ყველაფერი შეგვიძლია დავაყენოთ
to save to that SSD but we need to do
გადარჩენა, რომ SSD მაგრამ ჩვენ უნდა გავაკეთოთ
that again in this configuration so
რომ ამ კონფიგურაციაში ასე
let's stop and let's go back to editing
მოდი დავტოვოთ და დავუბრუნდეთ რედაქტირებას
that settings JSON file and let's see
რომ პარამეტრების JSON ფაილი და მოდით ვნახოთ
where it's actually saving to downloads
სადაც რეალურად გადარჩენა ჩამოტვირთვების
derp it's going into var Lib
derp იგი აპირებს შევიდა var Lib
transmission daemon downloads let's
გადაცემის Daemon ჩამოტვირთვების მოდით
change that home
შეცვალეთ სახლი
Robbi SSD let's call this torrents okay
Robbi SSD მოდით მოვუწოდებთ ამ ტორენტების okay
alright now I need to make derp home
ახლავე მე უნდა დერწყო სახლში
Robbie SSD torrents remember it is
რობი SSD ტორენტები გვახსოვს
mounted right now CH own - our Robbie
დამონტაჟებული ახლა CH - ჩვენი რობი
Robbie I presume it's gonna be ok home
რობი მე ვფიქრობ, რომ ის კარგად იქნება სახლში
Robbie SSD torrents
რობი SSD ტორენტები
I wonder if there's a transmission group
მაინტერესებს, თუ არსებობს გადამცემი ჯგუფი
or user groups or a transmission well
ან მომხმარებლის ჯგუფების ან გადაცემის კარგად
let's try it anyways so okay so start
მოდით ვეცადოთ, რომ ასეც ასე იყოს
now that I've set the folder and I've
ახლა, რომ მე მითითებული საქაღალდე და მე
given it ownership by Robbie mm-hmm now
რობერი მმ-ის მიერ მისი საკუთრებაა
let's refresh okay so now head on over
მოდით განაახლოთ okay ასე რომ ახლა ხელმძღვანელი დასრულდა
to torrent doc category 5 TV and let's
დისტანციურ კატეგორიაში 5 ტელევიზორი და მოდით
grab say season 11
დაიბრუნოს სეზონი 11
just copy link address and then open
უბრალოდ დააკოპირეთ ლინკი მისამართი და შემდეგ გახსნა
that in your new server enter the URL
რომ თქვენს ახალ სერვერში შეიყვანეთ URL
there you go destination folder look at
იქ მიდიხარ დანიშნულების საქაღალდეში
that cool Ord it automatically start
რომ მაგარი ოდნავ ავტომატურად დაიწყება
when added upload
დამატებული ატვირთვისას
okay let's see if it works I'm gonna
okay მოდით ვნახოთ, თუ ის მუშაობს მე ვარ კარგად
jump back to my terminal LS okay LS
გადასვლა უკან ჩემი ტერმინალი LS okay LS
torrents nothing there nothing there so
ტორენტების არაფერი არ არსებობს არაფერი არ არსებობს, ასე რომ
oh it's coming is it no error permission
oh ის მოდის ეს არ არის შეცდომა ნებართვა
denied
უარყოფილი
ah permission denied because Robbie is
AH ნებართვა უარყო, რადგან რობი არის
not the user who is running transmission
არა მომხმარებელი, რომელიც გაშვებულია
gtk so I'm going to do a really really
gtk ამიტომ მე ვაპირებ ნამდვილად მართლაც
quick search here let's jump up here
სწრაფი ძიება აქ მოდით ხტომა აქ
no it's Debian transmission there we go
არა ის Debian გადაცემა არსებობს ჩვენ წავიდეთ
let's try that okay one of the things
მოდით ვეცადოთ, რომ ერთ რამეა
that I want to do here is I want to try
რომ მე მინდა, რომ აქ მე შევეცდები
to give you good security practices I'm
კარგი უსაფრთხოების პრაქტიკა მოგაწოდოთ
not genius at it but I know that like
არ არის გენიალური, მაგრამ მე ვიცი, რომ მომწონს
we're not gonna give it seven seven
ჩვენ არ ამოვიღებთ მისცეს მას შვიდი
seven permissions that's that's nonsense
შვიდი ნებართვა, რაც სისულელეა
that's very very dangerous don't ever do
ეს ძალიან საშიშია, არასდროს არ გააკეთო
that if someone tells you yes it will
რომ თუ ვინმე გეუბნება დიახ, ეს იქნება
work but we're not going to do that yeah
მუშაობა, მაგრამ ჩვენ არ ვაპირებთ გავაკეთოთ, რომ yeah
so what I just did is I looked at the
ისე, რაც მე უბრალოდ გავაკეთე მე შევხედე
original file LS VAR Lib transmission
თავდაპირველი ფაილი LS VAR Lib ტრანსმისია
daemon /downloads and I did - lah and I
daemon / ჩამოტვირთვების და მე - lah და მე
see it was actually owned by Debian -
ვნახავ ის რეალურად ეკუთვნოდა Debian -
transmission so I'm gonna try that CH
გადაცემა ისე, რომ მე ვცდილობ, რომ CH
own - our Debian - transmission : Debian
საკუთარი - ჩვენი Debian - გადაცემა: Debian
- transmission home Robby
- გადაცემის სახლში რობი
in my case SSD torrents I called that
ჩემს შემთხვევაში SSD ტორენტები მე დავურეკე, რომ
there we go so now if I do
იქ ჩვენ ახლა მივდივართ თუ არა
systemctl restart trans miss shown -
systemctl თავიდან trans miss აჩვენა -
Daymond what did I spell around
Daymond რა მე მართლწერის გარშემო
transmission that I might need an s in
გადაცემა, რომ მე ალბათ საჭიროა s in
there there we go okay so now it's
იქ ჩვენ წავიდეთ okay ახლა ეს
restarted let's jump back to
გადატვირთვა მოდით ნახტომი უკან
transmission here refresh right click
გადამცემი აქ განაახლეთ მარჯვენა ღილაკით
and try resume okay I'm just gonna
და ცდილობენ განაახლონ okay მე მხოლოდ gonna
remove Oh No is it going No okay I'm
წაშალე Oh No არ აპირებს არ არის კარგი
gonna remove it
მოიგე იგი
and I'm gonna try again now that I've
და მე კვლავ ვცდილობ ახლა, რომ მე
set the correct permissions that's key
მითითებული სწორი უფლებები, რომ გასაღები
folks because what I did there
ეგ იმიტომ, რომ რა გავაკეთე იქ
understand from a Linux perspective I
გასაგები Linux პერსპექტივა I
set the permissions of the folder as
მითითებული საქაღალდის ნებართვა
rowdy but transmission doesn't have the
rowdy მაგრამ გადამცემი არ აქვს
ability to write to anything that's
უნარი დაწერა არაფერი რომ არის
owned by Robbie
კუთვნილი Robbie
okay let's hope work now let's see it's
okay მოდით ვიმედოვნებ, რომ მუშაობა ახლა მოდით ვნახოთ ეს
gonna go and if I jump back here and I
წადი და წავიდე აქ და მე
look in torrents it should create a
გამოიყურება ტორენტები მას უნდა შექმნათ
folder automatically if everything
საქაღალდე ავტომატურად თუ ყველაფერი
worked out oh oh okay it got a little
შემუშავებული oh ohay მას ცოტა
bit of data there you go watch LS
ცოტა მონაცემები იქ თქვენ უყურებთ LS
torrents it's got it category five
ტორენტები ის კატეგორიას ხუთ კატეგორიად მიეკუთვნება
technology TVC 11 so if I go in there
ტექნოლოგია TVC 11 ასე რომ, თუ მე იქ
look at that
შეხედეთ ამას
there it comes season 11 and it is
იქ მოდის სეზონი 11 და ეს
storing on my SSD right
შენახვის ჩემს SSD უფლება
ud how lovely is that so here comes
ud რამდენად ლამაზია, რომ აქ მოდის
folks downloading a 520 kilobits
520 kilobits ჩამოტვირთვის ეგ
kilobytes per second nice and now once
kilobytes წამში ლამაზი და ახლა ერთხელ
it's downloaded it I become what's
ის გადმოწერილია, რომ მე გავხდი რა არის
called a seed so now anyone else who
ე.წ. თესლი ასე რომ, ახლა ვინმეს ვინც
wants to download it can share the
მას სურს ჩამოტვირთოთ იგი
downloading from my server which is
გადმოტვირთვა ჩემი სერვერიდან
right there on a no droid hc1 incredible
უფლება იქ არ არის droid hc1 წარმოუდგენელი
it's such a good concept this thing is
ეს ისეთი კარგი კონცეფცია ეს ის არის,
so cool I'm just showing you one little
ისე მაგარი მეჩვენება ერთი პატარა
thing that you can do with an H see one
საქმე იმაშია, რომ შეგიძლიათ გააკეთოთ ერთად H ვხედავ ერთი
of course it can be whatever as an ass
რა თქმა უნდა, ეს შეიძლება იყოს, როგორც ასი
just set up Samba and you've got an
უბრალოდ დააყენეთ Samba და შენ გაქვს
in-house way to share your files from an
შიდა გზას გაუზიარეთ თქვენი ფაილები
SSD
SSD
you learned a lot tonight hopefully we
თქვენ ბევრი რამ გავიგეთ, იმედია ჩვენ
were able to follow if you have any
შეძლეს დაიცვას, თუ თქვენ გაქვთ რაიმე
questions do send us an email or join us
კითხვები მოგვწერეთ ელ.ფოსტით ან შემოგვიერთდით
on discord head on over to our website
on უთანხმოება უფროსი on მეტი ჩვენს საიტზე
category-five TV there are lots of ways
კატეგორიაში ხუთი ტელევიზია არსებობს უამრავი გზა
to interact with us but check out the
ურთიერთქმედება ჩვენთვის, არამედ შეამოწმეთ
hc1 you can get one a cat5 TV slash
hc1 შეგიძლიათ მიიღოთ ერთი cat5 სატელევიზიო slash
Odroid purse I am in love with that
Odroid purse მე მიყვარს ეს რომ
device I can't wait to fire it up and
მოწყობილობა მე ვერ დაველოდებით ცეცხლი გაუშვას და
just leave it running ah that's gonna be
უბრალოდ დატოვეთ გაშვებული აჰ, რომ იყოს
a nice little
ლამაზი პატარა
torrent cedar for category-five very
torrent კედარი კატეგორიისთვის ხუთ ძალიან
cool yeah you right I am alright here
მაგარი საჰაერო ხარ უფლება მე აქ კარგად
are the stories were covering this week
ისტორიები აშუქებდნენ ამ კვირაში
in the category 5 TV newsroom a nasty
კატეგორიაში 5 TV newsroom nasty
code execution bug in win war threatened
კოდის აღსრულების ხარვეზში გამარჯვება მოხდა
millions of users for 14 years
მილიონობით მომხმარებელი 14 წლის განმავლობაში
ready for another fright Specter flaws
მზად არის კიდევ ერთი შიში სპექტრის ხარვეზები
in today's computer chips can be
დღევანდელ კომპიუტერში ჩიპი შეიძლება იყოს
exploited at too
ექსპლუატაციაში დროს ძალიან
hide run stealthy malware a pair of
დამალვა აწარმოებს stealthy malware წყვილი
hewlett-packard enterprise servers sent
ჰელეტტ-პაკარდის საწარმო სერვერები გაიგზავნა
up to the International Space Station in
მდე საერთაშორისო კოსმოსური სადგური
August 2017 as an experiments have still
2017 წლის აგვისტოში ექსპერიმენტი ჯერ კიდევ არ არის
not come back to earth three months
დედამიწაზე სამი თვე არ დაბრუნდება
after their intended return and
მათი დაბრუნების შემდეგ
microsoft's hololens - has been
Microsoft- ის hololens - უკვე
announced for $3500 and is available to
გამოცხადდა $ 3500 და ხელმისაწვდომია
pre-order now to ship out later this
წინასწარ შეკვეთა ახლა გადმოგცეთ ეს
year these stories are coming right up
წელს ეს ამბავი მოდიან უფლება up
don't go anywhere this is the category 5
არსად წასვლა არ არის ეს კატეგორია 5
TV newsroom covering the week's top tech
სატელევიზიო ნიუსრუმი, რომელიც მოიცავს კვირის საუკეთესო ტექნოლოგიას
space will be slow Linux by us
სივრცე იქნება ნელი Linux
Jeff Westen Jemma you're building a
ჯეფ ვესტენი ჯემმა შენ აშენებ
brand-new beautiful website
ახალი ლამაზი ვებსაიტი
aren't you your terrible actor what this
არ არის შენი საშინელი მსახიობი, რა არის ეს
where acting comes into play you're
სადაც მოქმედებენ თამაშში
supposed to act okay I'm building a
უნდა იმოქმედოს okay მე მშენებლობის
really cool website are you building a
მართლაც მაგარი საიტი შენ აშენებს
really cool website just because Jeff is
მართლაც მაგარი ნახვა მხოლოდ ჯეფ არის
confused doesn't mean you have to be
დაბნეული არ ნიშნავს, რომ თქვენ უნდა იყოთ
visit cap five dot TV slash DreamHost
ვიზიტის cap ხუთ dot სატელევიზიო ხაზი DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
ხელი მოაწეროს შეუზღუდავი ვებ ჰოსტინგისთვის
your website with unlimited email
თქვენი ვებ გვერდი შეუზღუდავი ელ
accounts MySQL databases the latest
ანგარიშები MySQL მონაცემთა ბაზების უახლესი
version of PHP WordPress and more and
PHP- ის ვერსია და მეტი და
even a free domain name registration
თუნდაც თავისუფალი დომენური სახელის რეგისტრაცია
it's less than six dollars per month so
ეს თვეში ექვს დოლარზე ნაკლებია
sign up today cat five dot TV slash
დარეგისტრირდით დღეს კატა ხუთი ბიტიანი სატელევიზიო სლაკით
DreamHost I'm Sasha Rickman and here are
DreamHost მე ვარ საშა Rickman და აქ
the top stories were following this week
ამ სიუჟეტის შემდეგ ყველაზე საინტერესო ისტორია იყო
before I start the first story I will
სანამ დავიწყებ პირველ ამბავს მე ვიქნები
tell you that I do have a speech
გითხრათ, რომ მე მაქვს გამოსვლა
impediment with ours so with the earth
ჩვენთან ერთად დაბრკოლება დედამიწასთან ერთად
this is a big important story about win
ეს არის დიდი მნიშვნელოვანი ამბავი გამარჯვების შესახებ
rawr
ნედლეული
with yes I am going to say wrong at some
დიახ, მე რაღაცას ვამბობ
point when rawr is like an old archiving
წერტილი, როდესაც ნედლი ძველი არქივირების მსგავსია
to say that people still use it exactly
ვთქვათ, რომ ხალხი კვლავ გამოიყენებს მას
windows people who can say their arse
ფანჯრები ადამიანები, რომლებიც შეიძლება ითქვას, მათი ass
so full disclosure a total disclaimer
ისე სრული გამჟღავნება სულ პასუხისმგებლობის შესახებ
exactly I'm gonna do my very best better
ზუსტად მე ვაპირებ გავაკეთო ჩემი საუკეთესო უკეთესი
than it might be wind lar it might be it
ვიდრე ეს შეიძლება იყოს ქარი lar ეს შეიძლება იყოს ეს
might be fine Renoir I supervise bear
შეიძლება იყოს ჯარიმა Renoir მე ზედამხედველობა დათვი
with me it's win rawr every time it
ჩემთან ის გაიმარჯვებს rawr ყოველ ჯერზე ეს
sounds kind of a nasty code execution
ჟღერს სახის nasty კოდი აღსრულება
bug in when were are threatened millions
შეცდომა, როცა ემუქრებოდნენ მილიონებს
of users for 14 years if you're one of
წევრებს 14 წლის განმავლობაში, თუ თქვენ ერთი
the 500 million winner our users now
500 მილიონიანი გამარჯვებული ჩვენი მომხმარებლები
would be a good time to patch win were a
იქნებოდა კარგი დრო, რომ patch win იყო
Windows file compression program with
Windows ფაილის შეკუმშვის პროგრამა
five hundred million users worldwide
ხუთასი მილიონი მომხმარებელი მსოფლიოში
recently fixed a more than fourteen year
ახლახანს ფიქსირებული თხუთმეტი წლის განმავლობაში
old vulnerability that made it possible
ძველი დაუცველობა, რაც შესაძლებელი გახადა
for attackers to execute malicious code
თავდამსხმელებისთვის მუქარის კოდი შეასრულონ
when targets opened a booby-trapped file
როდესაც მიზნები გაიხსნა booby- ხაფანგში ფაილი
the vulnerability was a result of an
დაუცველობის შედეგი იყო
absolute patch transversal flaw that
აბსოლუტური patch transversal ხარვეზის რომ
resided in an ace version to dot dl l a
ცხოვრობდა ace ვერსია dot dl la
third-party code library that hasn't
მესამე მხარის კოდი ბიბლიოთეკა, რომელსაც არა აქვს
been updated since 2005 their true
განახლდა 2005 წლიდან მათი სიმართლე
traversal made it possible for archived
ტრავერსირება შესაძლებელი გახდა არქივში
files
ფაილები
to extract to a folder of the archive
ამონაწერი საქაღალდეში არქივის
creators choosing rather than the folder
შემქმნელები არჩევენ, ვიდრე საქაღალდეში
chosen by the person using the program
შერჩეული პირის მიერ გამოყენებით პროგრამა
because the third-party library doesn't
რადგან მესამე მხარის ბიბლიოთეკა არ არის
make use of the exploit mitigations such
ისარგებლეთ გამოეყენებინათ შემარბილებელი ღონისძიების
as address space layout randomization
როგორც მისამართი სივრცის განლაგება randomization
that there was little preventing
რომ იყო პატარა პრევენცია
exploits the most obvious path is to
ექსპლოიტეტების ყველაზე ნათელი გზაა
have an executable file extracted to the
აქვს შესრულებული ფაილი მოპოვებული
windows startup folder where would run
ფანჯრების გაშვების საქაღალდე, სადაც აწარმოებს
on the next reboot it was easy to bypass
მომდევნო გადატვირთვისას, ეს იყო მარტივი გვერდის ავლით
Windows permissions required to write to
Windows ნებართვები საჭიროა დაწერა
that folder in release notes published
ეს ფოლდერი გაცემული გამოშვების შენიშვნებში გამოქვეყნდა
late last month WinRAR officials said
გასული თვის ბოლოს WinRAR- ის ოფიციალური პირები აცხადებდნენ
they patched the vulnerability they said
ისინი გალესილი დაუცველობის მათ განაცხადეს,
an ace version 2.2 l l had not been
ace ვერსია 2.2 არ იყო
updated since 2005 and we do not have
2005 წლიდან განახლდება და ჩვენ არ გვაქვს
access to its source code so we decided
მისი კოდის ხელმისაწვდომობა ასე გადავწყვიტეთ
to drop a Sark I've format supports to
ვარდნა სარკინი I ფორმატის მხარდაჭერა
protect security of WinRAR users
დაიცვას WinRAR- ის მომხმარებლების უსაფრთხოება
the code execution vulnerability in
კოდის აღსრულების მოწყვლადობა
WinRAR has existed the entire 14 years
WinRAR- ი მთელი 14 წლის განმავლობაში არსებობდა
since the unnies version 2 library was
მას შემდეგ, რაც გაეროს II ბიბლიოთეკა იყო
created and possibly earlier that is
ის და უფრო ადრე, რომ
crazy yeah a couple of points that this
გიჟები რამდენიმე რამე , რომ ეს
brings up for me one how many other
მომიწევს ჩემთვის ერთი, რამდენი სხვა
tools out there used on ace like ace is
იარაღები არსებობს ace მოსწონს ace არის
another archival format right okay so
კიდევ ერთი საარქივო ფორმატი სწორი okay ასე
you've got zip you've got tar.gz you've
თქვენ მიიღეთ zip თქვენ მოხვდით tar.gz თქვენ
got 7-zip you've got all the rar yeah
მივიღე 7-zip გაქვთ ყველა rar yeah
right so WinRAR like 7-zip and other
უფლება ისე WinRAR მოსწონს 7-zip და სხვა
tools want to be the you know they'd
ინსტრუმენტები გვინდა ვიცი, რომ ისინი მინდა
like everybody install this and you can
როგორც ყველა დააინსტალირეთ და შეგიძლია
unzip archive everything so they include
ამონაწერი არქივი ყველაფერი, რაც მათ მოიცავს
on ace mm-hmm and 14 years it took them
ace mm-hmm და 14 წელი მათ წაიღეს
to discover this yet it's such a common
აღმოჩენა ეს ჯერ კიდევ ასეთი საერთო
practice I can't believe it
პრაქტიკა მე ვერ მჯერა, რომ ეს
like tar.gz has for ages so if you try
როგორც tar.gz აქვს ასაკის ასე რომ, თუ თქვენ ცდილობენ
to create a tar file and you include a
შექმნათ tar ფაილი და თქვენ მოიცავს
path that is this starts with a slash it
გზა, რომელიც იწყება სლეშით
will say stripping away the leading
იტყვის stripping მოშორებით წამყვანი
slash because it's protecting the
slash რადგან ის იცავს
unarchive process from going into
unarchive პროცესი მიდის
folders that you have not allowed it to
საქაღალდეები, რომლებსაც არ აძლევენ მას
traverse right obviously anis did not
რა თქმა უნდა, აშკარად ანისმა არ იშოვა
have that same level of protection for a
აქვს იგივე დონის დაცვა ა
long time ten years
დიდი ხანია ათი წელია
Nina I wonder how much this was
ნინა მაინტერესებს, რამდენად იყო ეს
exploited so if he is someone could put
ექსპლოატაციაში ასე რომ, თუ ვინმეს შეეძლო დააყენა
this file like a file a malicious file
ეს ფაილი, როგორც ფაილის მუქარის ფაილი
in that archive and have it extract to
ამ არქივში და აქვს ამონაწერი
anywhere mm-hmm anywhere the startup
სადმე მმ-
folders just a great example but but it
საქაღალდეები მხოლოდ დიდი მაგალითია, მაგრამ ეს
could be yeah anything anywhere but how
შეიძლება რამე სადმე, მაგრამ როგორ
many other tools are using that on ace I
ბევრი სხვა ინსტრუმენტი იყენებს, რომ ace მე
mean it's an old product right but still
ნიშნავს ეს ძველი პროდუქტი, მაგრამ მაინც
I mean you don't really need it
ვგულისხმობ ნამდვილად არ გვჭირდება ეს
some people install WinRAR or winzip as
ზოგიერთი ადამიანი დააინსტალიროთ WinRAR ან winzip როგორც
another example they'll install winds up
კიდევ ერთი მაგალითია ისინი ქარის დასამუშავებლად
thinking that they need it in order to
ფიქრობს, რომ ისინი სჭირდება, რათა
unzip zip files no you haven't for a
unzip zip ფაილი არ გაქვთ არ
long time rar is different because
დიდი ხნის განმავლობაში რადარი განსხვავდება, რადგან
that's their own format mm-hmm so you
ეს არის საკუთარი ფორმატი მმ-იანი, ასე რომ თქვენ
have to have their tool or something on
უნდა ჰქონდეს მათი ინსტრუმენტი ან რაღაც
Linux or something like that 7-zip is a
Linux ან ისეთი რამ, რაც 7-zip არის
good one see 7-zip I can say that why
კარგი ვიცი 7-zip შემიძლია ვთქვა, რომ რატომ
can't this story have been about 7-zip
არ შეიძლება ეს ამბავი 7-პიპის შესახებ
you say now you made it through real
შენ ახლა ამბობ, რომ ის რეალურად ხარ
good I think's who thanks your patience
კარგი ვფიქრობ, ვინც მადლობას გიხდით მოთმინებით
ready for another fright Spectre flaws
მზად არის კიდევ ერთი შიში სპექტრის ხარვეზები
in today's computer chips can be
დღევანდელ კომპიუტერში ჩიპი შეიძლება იყოს
exploited to hide run stealthy malware
ექსპლოატაციაში დამალვა დამალვა stealthy malware
Spectre the security vulnerabilities in
სპექტრი უსაფრთხოების ხარვეზებს
modern CPUs speculative execution
თანამედროვე CPU სპეკულაციური აღსრულება
engines it can be exploited to steal
ძრავები ის შეიძლება გამოყენებულ იქნას მოიპაროს
sensitive data just won't die quietly in
მგრძნობიარე მონაცემები უბრალოდ არ მოკვდება მშვიდად
the IT world its unwelcomed persistence
IT მსოფლიო მისი არაჯეროვანი დაჟინებული
isn't merely a consequence of the long
არა მხოლოდ ხანგრძლივი პერიოდის შედეგია
lead time required to implement
მატჩის დროს აუცილებელია განახორციელოს
mitigations in chip architecture it also
mitigations წელს ჩიპი არქიტექტურის ასევე
sustained by its ability to inspire
შენარჩუნებული მისი უნარი გააჩინოს
novel attack techniques the latest of
რომანის თავდასხმის ტექნიკა უახლესი
these appeared in a paper presented at
ეს გამოჩნდა ქაღალდის წარმოდგენილი
the network and distributed system
ქსელი და განაწილებული სისტემა
security symposium in San Diego
უსაფრთხოების სიმპოზიუმი სან დიეგოში
California on Monday co-authored by
კალიფორნია ორშაბათს თანაავტორობით თანაავტორობით
three computer science researchers from
სამი კომპიუტერული მეცნიერ-მკვლევარი
the University of Colorado the paper
კოლორადოს უნივერსიტეტის ქაღალდი
expector hiding malware in speculative
მოლოდინი მავნეში იმაში მდგომარეობს, რომ სპეკულაცია
execution describes a way to compile
აღსრულება აღწერს გზა შედგენას
malicious code into a seemingly
მუქარის კოდი შევიდა ერთი შეხედვით
innocuous payload binary so it can be
innocuous payload ორობითი ასე რომ შეიძლება იყოს
executed through speculative execution
შესრულებულია სპეკულაციური აღსრულებით
without detection speculative execution
გამოვლენის გარეშე სპეკულაციური აღსრულება
is a technique in modern processors
არის თანამედროვე ტექნოლოგიის პროცესი
that's used to improve performance
რომელიც გამოიყენება გასაუმჯობესებლად
alongside
ერთად
out of order execution and branch
ბრძანების შესრულებისა და ფილიალის გარეთ
prediction CPUs will speculate about
პროგნოზირების CPUs იქნება სპეკულირება შესახებ
future instructions that execute them
მომავალი ინსტრუქციები, რომლებიც ახორციელებენ მათ
keeping the results and saving time if
შედეგების შენახვა და დროული გადარჩენა
they've guessed the program path
ისინი მიხვდნენ პროგრამის გზას
correctly and discarding them if not but
სწორად და უგულებელყოფა თუ არა
last year Spectre flaws showed that
გასულ წელს სპექტრის ხარვეზებმა აჩვენა, რომ
sensitive transient data arising from
მგრძნობიარე გარდამავალი მონაცემების წარმოქმნილი
these forward-looking calculations can
ეს წინგადადგმული გათვლები შეიძლება
be abused now it turns out that this
შეურაცხყოფა ახლა გამოდის, რომ ეს
feature of the chip architecture can be
ჩიპების არქიტექტურა შეიძლება იყოს
used to conceal malicious computation
გამოყენებული იყო მუქარის გამოთვლის დაფარვა
the researchers have devised a way in
მკვლევარებმა შეიმუშავეს გზა
which a payload program and a trigger
რომელიც payload პროგრამა და გამოიწვევს
program can interact to perform
პროგრამა შეიძლება შეასრულოს შეასრულოს
concealed calculations the payload and
ფარული დავალიანების გადახდა
trigger program would be installed
გამოიწვევს პროგრამის დამონტაჟებას
through commonly used attack vectors as
ჩვეულებრივ გამოყენებული თავდასხმის ვექტორები
such as a trojan or phishing scam when a
როგორიცაა ტროას ან ფიშინგი scam როდესაც
trigger program runs on the same machine
გამოიწვევს პროგრამა იმავე მანქანას
as is infected with the payload it
როგორც არის დატვირთული იგი
tricks the CPUs branch predictor causing
tricks CPUs ფილიალი predictor გამომწვევი
the payload program to specula
payload პროგრამა specula
speculatively executes its malicious
სპეკულაციურად ახორციელებს თავის ბოროტებას
bidding the result is stealth malware it
სატენდერო შედეგი ის არის, რომ ფალსიფიცირებული მავნეა
defies detection through current reverse
ახდენს გამოვლენას ამჟამინდელი საპირისპირო გზით
engineering techniques because it
საინჟინრო ტექნიკა, რადგან იგი
executes in a transient environment not
ასრულებს გარდამავალი გარემოში
accessible to static or dynamic analysis
ხელმისაწვდომი სტატიკური ან დინამიური ანალიზი
used by most current security engines
გამოყენებული უმეტეს უსაფრთხოების სისტემები
even if the trigger program is detected
მაშინაც კი, თუ გამოიწვევს პროგრამა გამოვლინდა
and removed the payload code will remain
და წაიშლება payload კოდი დარჩება
operating the researchers have
მკვლევარებს ატარებენ
reiterated what may have already been
კიდევ ერთხელ გაიმეორა რა შეიძლება ყოფილიყო
stated these flaws need to be addressed
განაცხადა, რომ ეს ხარვეზები უნდა მიმართა
in the chips themselves until then they
იმ ჩიპებში, სანამ ისინი
expect malicious parties to create
ველით მუქარის პარტიებს შექმნას
variants of their proof-of-concept
მათი მტკიცებულების კონცეფციის ვარიანტები
malware technique that's very stuff I've
malware ტექნიკა, რომელიც ძალიან პერსონალის მე
never even as you're telling the story
არასდროს, როგორც ამბობთ ამბავი
sasha is crossing my mind and it never
საშა გადადის ჩემი გონება და არასდროს
has how this type of technique could be
აქვს თუ არა ამ ტიპის ტექნიკა
used to trick a I enjoy forming
გამოყენებული შეასრულა მე სარგებლობენ ჩამოყალიბებაში
malicious tasks like understand like the
მუქარის ამოცანები, როგორიც ესმით
the processors on your computer are
პროცესორები თქვენს კომპიუტერში არიან
meant they're trying to make them fast
იმას ნიშნავდა, რომ ისინი ცდილობდნენ მათ სწრაფად გაეკეთებინათ
right so they add predictive technology
უფლება, რომ ისინი დაამატოთ predictive ტექნოლოგია
to make it think ahead what's coming
რათა ის მოვიფიქროთ, რა მოდის
right oh I think you're going to ask for
მე ვფიქრობ, რომ თქვენ აპირებთ ითხოვდეთ
this so I'm going to prepare it I'll get
ამგვარად მე ვაპირებ მომზადებას, მე მივიღებ
it ready to do it and then if you don't
იგი მზად არის, რომ ამის გაკეთება და შემდეგ თუ არ
it does yeah yeah but if you do well
ეს ასეა, მაგრამ კარგად გააკეთე
it's already ready yeah it's already
ეს უკვე მზად არის, რომ უკვე უკვე
done I've got it
გაკეთდა მე მივიღე ეს
boom done yeah it seems fast so if we
ბუმი გაკეთდეს yeah როგორც ჩანს სწრაფად ასე რომ, თუ ჩვენ
can maliciously trick it into making
შეიძლება ბოროტად მოიქცეს იგი
that a payload which is exactly what the
რომ payload რომელიც ზუსტად რა
researchers have accomplished Wow that's
მკვლევარებმა შეასრულეს Wow ეს
frightening now take that and put it
საშიში ახლა მიიღოს, რომ და დააყენა იგი
into artificial intelligence and say
ხელოვნური ინტელექტის შევიდა და ამბობენ
okay we've got AI that is basically the
okay გვაქვს AI, რომელიც ძირითადად
ultimate predictive technology it is
საბოლოო პროგნოზირების ტექნოლოგია,
thinking for itself it is making
ფიქრობს თავად ის მიღების
decisions for itself which is exactly
გადაწყვეტილებები, რომელიც ზუსტად არის
what machine learning is it's learning
რას სწავლობს ეს სწავლა
for itself right it's creating its own
თავისთავად სწორად ქმნის საკუთარი
algorithms so if you can cause machine
ალგორითმები ასე რომ, თუ შეიძლება გამოიწვიოს მანქანა
learning to create its own algorithms
სწავლის შექმნა საკუთარი ალგორითმები
because that is its design mm-hmm then
იმიტომ, რომ ეს არის მისი დიზაინი მმ- hmm შემდეგ
what's to stop a malicious party from
რა არის შეჩერებული მუქარის მხარე?
tricking the artificial intelligence
tricking ხელოვნური ინტელექტი
into creating algorithms that are
შევიდა შექმნა ალგორითმები, რომლებიც
malicious right I've never made that
ბოროტი უფლება მე არასდროს მივიღე ეს
connection before now and now I'm I just
კავშირი ახლა და ახლა მე უბრალოდ ვარ
want to find a dark place somewhere
გვინდა მოვძებნოთ ბნელ ადგილას სადღაც
they're saying chip manufactures the
ისინი ამბობენ ჩიპი აწარმოებს
ones that have to actually so hard wah
ვინც უნდა რეალურად ასე მძიმე wah
yes but how do you stop it right I guess
დიახ, მაგრამ როგორ შეჩერდი ეს უფლება ვფიქრობ
you can't stop a toy processor backwards
თქვენ ვერ შეაჩერებთ სათამაშო პროცესორს უკან
but you could exactly but it's going
მაგრამ თქვენ შეიძლება ზუსტად, მაგრამ ის აპირებს
forward you could have better practice
ველით უკეთეს პრაქტიკას
but then does that even slow down the
მაგრამ მაშინ, რომ ჯერ კიდევ შენელდება
process or people wouldn't have it oh
პროცესი ან ხალხი არ იქნებოდა ეს
well we'll go with the previous
კარგად წავიდეთ წინა
generation cuz they're faster yeah right
თაობა cuz ისინი სწრაფად yeah უფლება
oh no it's true
არა, მართალია
it's so then we got to get into new
ეს ასეა, მაშინ ჩვენ მივიღეთ ახალი
computational models new and that's what
გამოთვლითი მოდელები ახალი და ეს რა არის
they're pushing for ultra yeah comes
ისინი ითხოვს ultra yeah მოდის
down to the hardware manufacturers it's
ქვემოთ ტექნიკის მწარმოებლები ეს
unsettling yes it is hmm yes anagh need
შფოთიანი დიახ, ეს არის hmm yes anagh საჭიროება
is a pair of hewlett-packard enterprise
არის ჰელეტტ-შეპარდის საწარმო
servers sent up to the International
სერვერები გაუშვა საერთაშორისო
Space Station in August 2017 as an
კოსმოსური სადგური 2017 წლის აგვისტოში
experiment have still not come back to
ექსპერიმენტი ჯერ კიდევ არ დაბრუნდება
earth three months after their intended
დედამიწას სამი თვის შემდეგ
return together they make up the space
დაბრუნების ერთად ისინი ქმნიან სივრცეში
born computer a Linux system that has
დაიბადა კომპიუტერული Linux სისტემა, რომელსაც აქვს
super computer processing power they
სუპერ კომპიუტერული დამუშავების ძალა ისინი
were sent up to see how durable they
გაეგზავნათ იმის დანახვა, თუ რამდენად გამძლეა ისინი
would be in space with minimal
იქნება მინიმალური სივრცეში
specialists treatment after five hundred
სპეციალისტების მკურნალობა ხუთასი
and thirty days they are still working
და ოცდაათი დღის განმავლობაში ისინი კვლავ მუშაობენ
their return flight was postponed after
მათი დაბრუნების ფრენის გამო გადაიდო
a Russian rocket failed in October 2018
რუსული რაკეტა 2018 წლის ოქტომბერში ვერ მოხერხდა
hpe senior content architect Adrian at
hpe უფროსი შინაარსის არქიტექტორი ადრიან at
Kaz Bergen said that they may return in
Kaz Bergen განაცხადა, რომ ისინი შეიძლება დაბრუნდნენ
June 2019 if there is space on a flight
2019 წლის ივნისი, თუ ფრენის სივრცე არსებობს
but right now they haven't got a ticket
მაგრამ ახლა მათ ბილეთი არ მიუღიათ
the company is working with NASA to be
კომპანია მუშაობს NASA- სთან
computer ready for the first manned Mars
კომპიუტერი მზადაა პირველი მარსზე
flight estimated to take place in about
ფრენის შეფასებით
20-30 the company is also working with
20-30 კომპანია ასევე მუშაობს
Elon Musk's SpaceX currently the 20-year
Elon Musk's SpaceX ამჟამად 20 წლის
old machines controlling the ISS
ძველი მანქანები მაკონტროლებელი ISS
returned data to earth for processing
დამუშავებული მონაცემებით დედამიწაზე დაბრუნდა მონაცემები
this is possible because it takes less
ეს შესაძლებელია, რადგან ის ნაკლებად სჭირდება
than a second to get the data back but
მეორეზე, ვიდრე მონაცემების დაბრუნება
on Mars on a Mars mission the time taken
მარსზე მარსის მისია დროს მიღებული
for a rack a data round-trip will grow
ამისთვის საცურაო მონაცემთა მრგვალი მოგზაურობა გაიზრდება
to more than 40 minutes as the planet is
პლანეტაზე 40 წელზე მეტია
millions of miles away that means that
მილიონობით მილის დაშორებით, რაც ნიშნავს
the data processing will have to be done
მონაცემთა დამუშავება უნდა გაკეთდეს
on the spaceship itself the spaceborne
კოსმოსური თავად Spaceborne
computer is currently embedded in the
კომპიუტერი ამჟამად ჩანერგილია
ceiling of the ISS they were placed in
ჭერი ISS ისინი განთავსებული შემოსული
an airtight box with a radiator that is
airtight ყუთი რადიატორის, რომელიც არის
hooked up to the ISS water cooling
hooked მდე ISS წყლის გაგრილების
system hot air from the computer is
სისტემის ცხელი ჰაერი კომპიუტერიდან
guided through the radiator to cool down
ხელმძღვანელობს რადიატორის მეშვეობით გაგრილებას ქვემოთ
and then circulate it back but there
და შემდეგ ტირაჟირება უკან, მაგრამ იქ
have been problems with the redundancy
იყო გამოსწორება
power supply as well as some of the
ელექტრომომარაგება აგრეთვე ზოგიერთი
redundant solid-state drives the devices
გადაჭარბებული მყარი სახელმწიფო მოწყობილობები
will need to be inspected back on earth
უნდა შემოწმდეს უკან დედამიწაზე
to find out what went wrong I love that
გაირკვეს, რა მოხდა არასწორი მე მიყვარს ეს
they're planning so much for the Mars
ისინი გეგმავენ იმდენად მარსისთვის
mission so let's test this make sure
მისია მოდით შევამოწმოთ ეს დარწმუნდით
it's ready for a Mars just getting ready
ის მზად არის Mars უბრალოდ ემზადება
for two weeks if you get the reference
ორი კვირის განმავლობაში თუ თქვენ მიიღებთ მითითებას
I'll send you a cookie yeah I'd get you
მე გამოგიგზავნით cookie yeah მე მინდა თქვენ
a cookie but what is cool about this is
ბმულების მაგრამ რა არის მაგარი ეს არის
that they're still working up there I
რომ ისინი ჯერ კიდევ იქ მუშაობენ
mean there's million you know yeah
ნიშნავს, რომ იქ მილიონი თქვენ იცით, yeah
that's one X it's awesome yeah it's got
ეს არის ერთი X ეს გასაოცარია Yeah ის მიიღო
redundant power supplies and redundant
ზედმეტი დენის წყაროები და გადაჭარბებული
SSDs and everything else but I wonder
SSDs და ყველაფერი, მაგრამ მაინტერესებს
what could cause them to fail up there I
რა შეიძლება გამოიწვიოს ისინი ვერ იქ up იქ მე
mean radiation particles zip zapping
ნიშნავს რადიაციული ნაწილაკების zip zapping
yeah but also the other thing is that
yeah, არამედ სხვა რამ არის ის, რომ
you know the you talked about the Space
თქვენ იცით, რომ თქვენ ისაუბრეთ სივრცეზე
Station's current computers which are
სადგურის ამჟამინდელი კომპიუტერი
old and slow 20 years old they cost
ძველ და ნელა 20 წლის ასაკში
millions of dollars to install those
მილიონობით დოლარი დააყენოთ ისინი
Yeah right like back in the day 20 years
ჰო ჰგავს 20 წლის განმავლობაში
ago right
წინ სწორი
now they can send something up
ახლა მათ შეუძლიათ რაღაც გააგზავნონ
hewlett-packard send something up and it
hewlett-packard გაგზავნას რაღაც up და ეს
just cost like thousands of dollars to
უბრალოდ ღირს ათასობით დოლარი
do that like well to manufacture the
გავაკეთოთ, რომ ისევე როგორც წარმოების
hardware yeah the cost has come down so
ტექნიკურად yeah ღირებულება ჩამოვიდა ქვემოთ ასე
far so to be able to send up something
ისე, რომ შეეძლო გამოაგზავნოს რაღაც
that's the power of a supercomputer and
ეს არის სუპერკომპიუტერის ძალა და
it and it it can just be sent up into
ეს და ის შეიძლება უბრალოდ გაიგზავნება შევიდა
space and they're wondering what's going
სივრცე და ისინი გაინტერესებთ რა ხდება
on with it like there are a couple of
მასთან ერთად არსებობს რამდენიმე
issues but it's still operational it's
საკითხები, მაგრამ მაინც ფუნქციონირებს ის
still sending data back and still
კვლავ გაგზავნის მონაცემებს უკან და კვლავ
working
მუშაობა
so the first Linux computer on Mars
ასე რომ პირველი Linux კომპიუტერი მარსზე
Linux right
Linux უფლება
well I they're they're they're SPARC
კარგად ისინი ისინი არიან ისინი SPARC
servers up there there are there are
არსებობს სერვერები იქ არსებობს
other Linux machines up there yeah I
სხვა Linux მანქანები იქ yeah მე
don't know if there's any windows on
არ ვიცი, თუ არსებობს ფანჯრები
Mars right now I'd cut
მარსის ახლა მე მინდა გაჭრა
I doubt it they'd crash crash landing
ეჭვი მეპარება, რომ ისინი ავარიული ავარიის დაშლას აპირებდნენ
there's definitely some spark up there
იქ ნამდვილად გარკვეული ნაპერწკალია
there's some power pcs up there so and I
არსებობს გარკვეული ძალა pcs up იქ და მე
guess they'd be running like a form of
ვხვდები, რომ ისინი იყვნენ გაშვებული როგორც ფორმა
Unix okay it's kind of like a
Unix okay ეს სახის მოსწონს
predecessor to to Linux huh yeah there's
წინამორბედი რომ Linux- ს ჰო yeah არსებობს
lots of stuff up there and it's just
ბევრი პერსონალი არსებობს და უბრალოდ
getting the people there now right see
იქ ხალხს ახლა ვხედავ
you know how how we can communicate back
თქვენ იცით, როგორ შეგვიძლია დავუბრუნდეთ უკან
and I wouldn't call for help
და მე არ მოვუწოდებ დახმარებას
well you're looking for help on Mars if
კარგად ვეძებთ დახმარებას მარსზე, თუ
you're living on Mars you're not calling
თქვენ ცხოვრობთ მარსზე თქვენ არ მოუწოდებენ
earth for help send help if it takes 40
დედამიწის დახმარებით დახმარების გაწევის შემთხვევაში 40 სჭირდება
minutes to get the transmission right
წუთში გადაცემის უფლების
let alone the people please hold your
უპასუხა ხალხი, გთხოვთ, გამართოთ თქვენი
request is being held in priority
მოთხოვნა პრიორიტეტად ტარდება
sequence has Elon Musk said it's a
თანმიმდევრობა აქვს ელონ მუსკს, რომ ეს არის
one-way trip that is correct
ერთი გზა, რომელიც სწორია
yeah microsoft hololens to has been
yeah microsoft hololens უკვე
announced for $3500 and is available to
გამოცხადდა $ 3500 და ხელმისაწვდომია
pre-order now to ship out later this
წინასწარ შეკვეთა ახლა გადმოგცეთ ეს
year comfort better visuals and easier
წლის კომფორტს უკეთესი ვიზუალური და ადვილი
to use with your hands that's the
გამოიყენოთ თქვენი ხელები, რომ ის
takeaway from hololens to microsoft's
takeover ეხლა hololens to microsoft- ის
follow-up to the space-age goggles it
დაიცვას სივრცეში ასაკის სათვალე
announced four years ago the technology
განაცხადა, ოთხი წლის წინ ტექნოლოგია
behind the $3500 hololens 2 device which
უკან $ 3500 hololens 2 მოწყობილობა, რომელიც
Microsoft calls mixed reality overlays
Microsoft შერეულ რეალობასთან დაკავშირებულია
computer images on the real world
კომპიუტერული სურათები რეალურ სამყაროში
imagine arrows directing you down the
წარმოიდგინეთ ისრის ხელმძღვანელობა თქვენ ქვემოთ
street as you walk or repair
ქუჩის ფეხით ან რემონტით
instructions floating over a machine as
ინსტრუქციები მცურავი მანქანით
you fix it
თქვენ დააფიქსიროთ
that's mixed realities promise according
რომ არის შერეული რეალობებს დაპირება მიხედვით
to Microsoft the company was the pioneer
Microsoft- მა კომპანია პიონერად მიიყვანა
in augmented reality world when the tech
ადიდებული რეალობის სამყაროში, როდესაც ტექნოლოგია
giant debuted its first headset in 2015
გიგანტი თავისი პირველი ყურსასმენით 2015 წელს გამოვიდა
charging companies $5,000 apiece for the
დატენვის კომპანიები $ 5,000 apiece for
gadget since then rival devices such as
გაჯეტური მას შემდეგ, რაც კონკურენტი მოწყობილობები, როგორიცაა
the $2295 magic leap have come on the
$ 2295 ჯადოსნური ნახტომი არ მოდის
scene at prices like that
სცენის ფასები, როგორც, რომ
our headsets are far more expensive than
ჩვენი headsets ბევრად უფრო ძვირია, ვიდრე
the competing VR technology currently on
კონკურენტი VR ტექნოლოგია ამჟამად
the market Facebook's oculus rift for
ბაზარზე Facebook- ის ოკულტური განხეთქილება
example is three hundred and forty nine
მაგალითია სამას ორმოცი ცხრა
dollars HTC's five is four hundred and
დოლარი HTC- ს ხუთასი ოთხასია
ninety nine dollars and Sony's
ოთხმოცდაცხრამეტი დოლარი და Sony- ს
PlayStation VR is two hundred and ninety
PlayStation VR არის ორასი და ოთხმოცდაათი
nine dollars you have to buy a computer
ცხრა დოლარი თქვენ უნდა შეიძინოთ კომპიუტერი
or a PlayStation 4 console to power
ან PlayStation 4 კონსოლი ხელისუფლებაში
these VR devices but even then their
ამ VR მოწყობილობები, მაგრამ შემდეგ კი მათი
prices are at least half what Microsoft
ფასები მინიმუმ ნახევარია, რაც Microsoft- ი
or magically are asking that hasn't
ან ჯადოსნური ითხოვს, რომ არ აქვს
deterred Microsoft from designing and
შეჩერდა Microsoft დაპროექტებასა და
improved headset as part of its push
გაუმჯობესებული ყურსასმენი, როგორც ნაწილი მისი ბიძგი
into the now far busier AR universe the
ახლა შორს ავტობუსით AR სამყარო
company says hololens still isn't ready
კომპანია ამბობს hololens ჯერ კიდევ არ არის მზად
for you and me to use at home though
შენ და მე რომ სახლში იყენებ
instead Microsoft is focused on
ნაცვლად Microsoft ორიენტირებულია
companies and the military but that has
კომპანიები და სამხედრო, მაგრამ აქვს
stirred employee dissent as of yesterday
შეშფოთებული თანამშრომელი გუშინ
more than 250 employees have signed an
250- ზე მეტმა თანამშრომელმა მოაწერა ხელი
open letter denouncing the deal aside
ღია წერილი გაფრთხილება გარიგება განზე
from that caveat Microsoft has made some
ამ მღელვარებისაგან Microsoft გააკეთა რამდენიმე
welcome and welcome improvements to the
მისასალმებელი და მისასალმებელი გაუმჯობესებები
device which goes on pre-orders Sunday
მოწყობილობა, რომელიც წინამორბედის ბრძანებებს განაგრძობს
and will be shipping later this year so
და იქნება გადაზიდვის შემდეგ წელს, ასე რომ
does that mean I could order it and have
ნიშნავს, რომ მე შემიძლია შეკვეთა და აქვს
it got or do you want to preorder it
მას მიაღწია ან გინდა, რომ წინასწარ განეხორციელებინა
let's do it yeah you know I want to a
მოდით გავაკეთოთ yeah თქვენ იცით მე მინდა
are like the best thing ever actually so
ისეთივე საუკეთესოა, როგორიც ასეა
virtual reality being like you are
ვირტუალური რეალობა, როგორც შენ ხარ
immersed in a virtual environment and
ჩაეფლო ვირტუალურ გარემოში
everything that you do and see is
ყველაფერი, რასაც აკეთებ და ხედავთ, არის
virtual right augmented reality or or
ვირტუალური უფლება გაზრდილი რეალობა ან ან
this particular type of technology is
ამ კონკრეტული ტიპის ტექნოლოგია
like interacting in your world with
თქვენს სამყაროში ინტერაქციაში
virtual things so looking at it from a
ვირტუალური რამ ასე რომ ეძებს მას
perspective of like industry being able
პერსპექტივა , როგორიცაა ინდუსტრიის შეუძლია
to like let's say I'm manufacturing
მინდა ვთქვა მე წარმოება
something and now with my augmented
რაღაც და ახლა ჩემი augmented
reality I can overlay and see how this
რეალობა მე შემიძლია გადაფხიზლია და ვნახო, როგორ
is supposed to line up and
უნდა გამოვყოთ და გამოვყოთ
now I can actually line it up the way
ახლა შემიძლია რეალურად ხაზი გავუსვა გზა
that it's supposed to be because I can
რომ ეს უნდა იყოს, რადგან შემიძლია
actually see it I can see how I'm
სინამდვილეში ვხედავ , მე ვხედავ როგორ ვარ
supposed to do it in front of me with
სავარაუდოდ ამის გაკეთება ჩემს წინაშე
and now with the hololens - and that's
და ახლა ერთად hololens - და ეს
all you need right and it it tracks your
ყველა გჭირდებათ მარჯვენა და ეს ტრეკები თქვენი
hands and it tracks your movement in
ხელში და ეს საჩვენებელი თქვენი მოძრაობა
such a way that it's like genius the way
ასეთი გზა, როგორც გენიალური გზა
that it's able to just it's a headset
რომ მას შეუძლია მხოლოდ ეს headset
and that's and I feel like it's it's
და ეს და მე ვგრძნობ, რომ ეს არის ის
good for people who have like like even
კარგი ადამიანები, ვისაც მოსწონს მოსწონს კი
safety issues like if I were going into
უსაფრთხოების საკითხებს, როგორიცაა, თუ მე მიდიოდნენ
like a concert or a busy spot and I
როგორც კონცერტი ან დაკავებული ადგილზე და მე
wanted to know where the exits are they
უნდოდა იცოდე, სად გადის ისინი
would be automatically like there or or
იქნება ავტომატურად მოსწონს ან ან
I could say how many people are in this
შემიძლია ვთქვა, რამდენი ადამიანია
room like automatically it like cuz it
ოთახი, როგორიც ავტომატურად მომწონს cuz ეს
could sense and tell and count probably
შეეძლო იცოდეს და ვუთხრა და ალბათ ითვლიან
right so yeah directions you never get
უფლება ისე yeah მიმართულებით თქვენ არასოდეს მიიღოთ
lost again think about gaming though
დაკარგა კვლავ ვიფიქროთ სათამაშო თუმცა
right directions is cool or knowing when
სწორი მიმართულებები არის მაგარი ან იცის, როდესაც
something is done like cuts it just can
რაღაც კეთდება, როგორც ეს წყვეტს მას
tell you that's ready normalize do that
გითხრათ, რომ მზად არის ნორმალიზაცია ამის გაკეთება
- but it's kind of interesting I think
- მაგრამ ეს ერთგვარი საინტერესო ვფიქრობ
gaming like I mean being able to play a
სათამაშო როგორც მე ვგულისხმობ, რომ ითამაშოს
game on your tabletop able to take the
თამაში თქვენს ტაბლეტს შეუძლია მიიღოს
pieces and move them even though they
ცალი და გადაადგილება მათ მიუხედავად იმისა, რომ ისინი
are virtual right no they're not
ვირტუალური უფლება არ არიან ისინი
physically there so now all of a sudden
ფიზიკურად იქ არის ასე უეცრად
it's it becomes your one point of
ეს ხდება თქვენი ერთი წერტილი
entertainment where you don't need it's
გასართობი, სადაც არ არის საჭირო
like the smartphone right yeah we don't
ისევე როგორც სმარტფონის უფლება yeah ჩვენ არ
need a calculator anymore we don't need
საჭიროა კალკულატორი აღარ გვჭირდება
this and that and all these are the
ეს და ეს და ეს ყველაფერი არის
camera and a video camera all these
კამერა და ვიდეო კამერა
devices that we used to have to have a
მოწყობილობები, რომ ჩვენ უნდა ჰქონდეს აქვს
Walkman and now you've got a phone in
Walkman და ახლა თქვენ მოხვდით ტელეფონი
your pocket that does it all right so
თქვენს ჯიბეში, რომელიც ყველაფერს აკეთებს
now take the hololens and say okay well
ახლა მიიღოს hololens და ამბობენ okay კარგად
with this technology i no longer need a
ამ ტექნოლოგიით აღარ მჭირდება
chessboard
ჭადრაკის დაფა
I no longer need even a computer right
მე აღარ მაქვს კომპიუტერის უფლებაც კი
because I can just okay well I'll just
იმიტომ, რომ მე შემიძლია მხოლოდ კარგად ვიქნები
interact like Minority Report yeah and I
ურთიერთქმედება, როგორც უმცირესობათა ანგარიში yeah და მე
can see that screen in front of me if
ხედავთ, რომ ეკრანზე ჩემ წინაშე
you think about it like for things like
თქვენ ფიქრობთ ამაზე მსგავსი რამ
say for rehab for somebody who's had a
ამბობენ , რომ ვინმესთვის ჰქონდა რეაბილი
stroke say and they can't write any
ინსულტის ამბობენ და ვერ წერენ ნებისმიერი
longer but it can show you you know cuz
აღარ, მაგრამ გაჩვენებთ თქვენ იცით cuz
you can see with your eyes what your
თქვენ ხედავთ შენი თვალებიდან რა თქვენი
hands should be doing right learning so
ხელები უნდა აკეთებდეს სწორად სწავლას
many
ბევრი
we've done before they're too expensive
ჩვენ გავაკეთეთ, სანამ ისინი ძალიან ძვირია
right now phone calls oh that's gonna
ახლა სატელეფონო ზარები oh ეს gonna
happen too right
მოხდება ძალიან სწორი
hey mom holographically she's all of a
hey დედა holographically ის ყველა
sudden in the room you gotta have your
მოულოდნელად ოთახში გაჩერდი
hololens on but it works it that is
hololens on მაგრამ მუშაობს , რომ არის
bananas it's so cool love it
ბანანები ეს იმდენად მაგარი მიყვარს
okay should we jump into our crypto
okay უნდა ხტომა ჩვენს crypto
reports a week just to take a really
იუწყება კვირაში მხოლოდ მიიღოს ნამდვილად
quick look at how things are looking
სწრაფად გამოიყურება , თუ როგორ გამოიყურება რამ
from coin gecko this is what it looked
საწყისი მონეტა გეკო ეს არის ის, რაც ჩანდა
like as of 1800 hours Eastern Time on
როგორიცაა 1800 საათის აღმოსავლეთი დრო
Wednesday February 27th 2019 pretty much
ოთხშაბათი 27 თებერვალი 2019 საკმაოდ ბევრი
everything has gone down a little bit so
ყველაფერს წავიდა ქვემოთ ცოტა რამ
you know we were like hey it was on its
თქვენ იცით, რომ ჩვენ ვიყავით, როგორიც იყო
way up and this kind of demonstrates how
როგორ გამოიყურება და როგორ გვიჩვენებს
the market is constantly constantly
ბაზარი მუდმივად მუდმივად
changing so you know when we say it's
იცვლება ისე, როცა ვიცით, რომ ეს არის
volatile keep that in mind
არასტაბილური შენარჩუნება, რომ გონება
Bitcoin went down one hundred and ninety
Bitcoin ჩამოვიდა ქვემოთ ას ოთხმოცდაათი
three dollars and sixty two cents USD
სამი დოლარი და სამოცი ორი ცენტი დოლარი
down to $3,765.27 to 4406
ქვემოთ $ 3,765.27- დან 4406-მდე
etherium is at one hundred and thirty
ეტერიუმი ასი და ოცდაათი იყო
dollars and 97 cents Manero at 47 69
დოლარი და 97 ცენტი Manero at 47 69
stellite is at one point five one ten
stellite არის ერთ მომენტში ხუთ ერთი ათი
thousandth of a cent oh it's so cute
ასე რომ, ეს ასეა
turtle coin is the one gainer gaining a
კუს მონეტა არის ერთი მომგებიანი იძენს
whopping zero point seven no zero point
უზარმაზარი ნულოვანი წერტილი შვიდი არსებობს ნულოვანი წერტილი
zero seven ten thousandth of a cent
ნულოვანი შვიდი ათეულობით ათასი პროცენტი
think about that for a second but it
ვფიქრობ , რომ მეორე, მაგრამ ეს
grew a little if we still had a penny
გაიზარდა პატარა თუ ჩვენ გვქონდა პენი
right take a piece of your hair right
უფლება მიიღოს ნაჭერი თქვენი თმის უფლება
put it on that penny and just measure it
დააყენა ის, რომ პენი და მხოლოდ გავზომოთ იგი
that the wick the width of that hair
რომ ფითილი სიგანე, რომ თმა
that's how much turtle coin gets like
სწორედ ასე კუს მონეტა იღებს
having a pot open palm and just putting
აქვს ბანქოს ღია პალმის და მხოლოდ აყენებს
like one single grain of salt
ერთი მარცვლეულის მარილივით
that's how much you got but growth
ეს არის ის, რამდენი ხარ შენ, მაგრამ ზრდა
growth you're the only guy and steady
ზრდის თქვენ მხოლოდ ბიჭი და სტაბილური
wins the race way to go turtle coin you
გაიმარჯვებს რასის გზა წასვლა კუს მონეტა თქვენ
are the one fantastic remember as I say
ერთი ფანტასტიკური მახსოვს, როგორც მე ვიტყვი
the cryptocurrency market is always
cryptocurrency ბაზარი ყოველთვის
volatile and it never closes that's
არასტაბილური და ის არასოდეს ხურავს ეს
right
უფლება
big thanks to Roy W Nash in our
დიდი მადლობა Roy W Nash ჩვენს
community of viewers for submitting
მაყურებელთა საზოგადოება წარდგენისთვის
stories to us this week thanks for
ისტორიები ჩვენთვის ამ კვირაში მადლობა
watching the category
უყურეთ კატეგორიას
TV newsroom don't forget to Like and
სატელევიზიო ნიუსრუმი არ უნდა დაგვავიწყდეს, რომ და ასე შემდეგ
subscribe for all your tech news with a
გამოიწერეთ ყველა თქვენი ტექნიკური სიახლე
slight linux bias and for more free
უმნიშვნელო linux კომპენსაცია და უფრო თავისუფალი
content be sure to check out our web
შინაარსი დარწმუნებული უნდა იყოს, რომ შეამოწმოთ ჩვენი ვებ
site from the category-five TV newsroom
საიტის გარეშე-ტელე ნიუსრუმის
i'm sasha recommen come on Robbie
მე sasha recommen მოდის Robbie
Ferguson thanks so much for being here
Ferguson მადლობა იმდენად, რომ აქ
again with us this week looking forward
კვლავ ჩვენთან ამ კვირაში ველით
to seeing you again same time same place
დაინახეთ ისევ იგივე ადგილი
one week from now see everybody
ერთი კვირის განმავლობაში ყველას ვხედავ ყველას
[Music]
[მუსიკა]
[Applause]
[აპლოდისმენტები]